اَعُوْذُ بِاللهِ مِنَّ الشِّيْطَانِ الرَّجِيْمِ۝بِسْمِ اللهِ الرَّحْمَانِ الرَّحِيْمَ۝
اَلْحَمْدُ لله ، وَالصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ عَلى سَيِّدِنَا محمد وَعَلَى اَلِهِ وَصَحْبِهِ وَسَلِّمْ تَسْلِيْمًا كَثِيْرا
حضرت ابوبکر صدیقؓ کی بیعت کے بعد جو کہ ثقیفہ، بنو سعدہ میں کی گئی تھی ،
اُس سے اگلے دن، منگل کو ،سب صحابہؓ مسجد میں ملے جو کہ بیعتِ عامہ تھی،
یہ وہ وقت تھا جب سب لوگ حضرت ابوبکر صدیق‌ؓ کے ہاتھ پر بیعت کر رہے تھے
چنانچہ حضرت عمر بن خطابؓ نے حضرت ابوبکر صدیقؓ کو منبر پر کھڑا کیا
اور حضرت عمر بن خطابؓ نے اللہ تعالیٰ کی حمد و ثنا کے بعد اور رسول اللہؐ پردرود و سلام بھیجا
آپؓ نے فرمایا؛
کل میں نے ایک ایسی بات کہی جو کلامِ الٰہی میں نہیں تھی اور یہ میرے ذاتی خیالات تھے
وہ بیان جس میں حضرت عمر بن خطابؓ نے فرمایا کہ حضرت محمدﷺ وصال نہیں ہوا، اور اس سے متعلقہ جتنی بھی باتیں تھیں
حضرت عمر بن خطابؓ نے فرمایا؛
یہ کلامِ الٰہی نہیں تھا، یہ میری ذاتی رائے تھی
حضرت عمرؓ اپنے ایک دن پہلے کے الفاظ کے لیے معذرت کر رہے تھے
اور پھر آپؓ نے مسلمانوں سے فرمایا کہ وہ کھڑے ہوں اور حضرت ابوبکرصدیقؓ کی بیعت کریں
تو وہ شخصیت جو بہت سے امت کے مسائل کے حل کے لیئے پہل کرتے، وہ حضرت عمرؓ بن خطاب تھے
آپؓ وہی پہلے شخص تھے جنہوں نے سقیفہ بنوسعدہ میں اپنا ہاتھ حضرت ابوبکرؓ کے ہاتھ میں رکھا اور بیعت کی
اور اَب آپؓ ہی تھے جو مسلمانوں کی بیعتِ عامہ کا اہتمام کر رہے تھے
چنانچہ مسلمان ایک ایک کر کے کھڑے ہونے لگے، اور اپنا ہاتھ حضرت ابوبکر صدیقؓ کے ہاتھ میں رکھ کر بیعت کرنے لگے
بیعت کا کیا مطلب ہے؟
بیعت کے لغوی معنی لین دین، خریدوفروخت کے ہیں
اگر میں آپ کو کوئی چیز فروخت کروں تو یہ لین دین بیعت کہلاتا ہے
اس لیے اس لفظ کو اس متن میں ایک نیا معنی دینے کے لیے مستعار لیا گیا ہے اور اس سے مراد؛ دو فریقین کے درمیان ایک عہد ہے
بالکل ایسے جیسے ایک مالی لین دین میں آپ کے پاس دو فریق ہوتے ہیں
اور دونوں فریق اس تجارت پر رضامند ہوتے ہیں
میرا مطلب ہے، جب کوئی مالی لین دین ہوتا ہے تو باہمی رضامندی ضروری ہے
اگر میں نہ چاہوں تو میں آپ کو سامان فروخت نہیں کر سکتا، اور اگر آپ رضامند نہ ہوں تو آپ مجھ سے سامان نہیں خریدسکتے
لہذا، دونوں فریق متفق ہوتے ہیں اور وہ اس معاہدے کو حتمی شکل دینے کے لیے مصافحہ کرتے ہیں
تو دونوں فریقین کے مابین اس ہاتھ ملانے کو معاہدے کی علامت سمجھا جاتا ہے
اس کا مطلب یہ ہے کہ ہم دونوں فریق متفق ہیں اور ہم مصافحہ کرکے باہم رضامندی کا اظہار کر رہے ہیں
اور آج تک یہ روایت مسلمانوں اور غیر مسلموں میں جاری ہے
معاہدہ طے ہونے کے بعد ہاتھ ملایا جاتا ہے
چنانچہ اس معنی کو مستعار لیا گیا اور اسے رہنما اور پیروکاروں کے درمیان تعلق کے علامتی اظہار کے لیے استعمال کیا گیا، اور اُس عہد کے لیئے جو اُن کے درمیان ہے
اور وہ بیعت کہلاتا ہے
یہ ایک رہنما کے ساتھ اطاعت و وفاداری کا عہد ہے
رسول اللہؐ نے بیعتِ عقبہ کے موقع پر انصار سے بیعت لی تھی
اور آپؐ نے عورتوں سے بیعت لی
اور آپؐ نے اِنفرادی بیعت بھی لی
آپؐ نے ایک آدمی سے بیعت لی کہ آپ کسی سے بھی کسی چیز کے متعلق سوال نہیں کرو گے
اور عہد مختلف معاملات پر کیا جا سکتا ہے
پس بیعت کی دو اِقسام ہیں، ایک چھوٹی بیعت ہے اور ایک بڑی بیعت ہے
چھوٹی بیعت کسی خاص معاملے پر لی جاتی ہے
جبکہ بڑی بیعت خلافت کے لیے لی جاتی ہے
سب سے بڑی بیعت، خلافت کے لیے کی جانے والی بیعت ہے
اور اِس(بیعت) کے متعلق رسول اللہؐ کی حدیث ہے، یہی حدیث کا متن ہے
من مات وليس في عنقه بيعة مات ميْتَةً جاهلية
اگر تمہیں موت آ جائے اور تمہاری گردن میں بیعت نہ ہو
پھر تم جاہلیت پر مر رہے ہو، (دورِ جہالت یعنی قبل از اسلام)
اور یہاں لفظ پر غور کریں "في رقبة" یعنی اس کی گردن میں
بیعت ایک ایسی چیز ہے جس کے دائرہ عمل میں داخل ہونے کے بعد آپ اس سے باہر نہیں نکل سکتے
بیعت ایسا عہد ہے جس کو توڑنے کا کوئی راستہ نہیں ہے
اور جب کوئی شخص ایک بار بیعت کرلیتا ہے تو اسے اپنی ساری زندگی اس کا پابند رہنا چاہیے
اور اسی لیے رسول اللہؐ نے فرمایا؛ یہ تمہاری گردن کے گرد حصار ہے، آپ اس سے چھٹکارا نہیں پا سکتے
چنانچہ جب صحابہ کرام‌ؓ نے حضرت ابوبکر صدیقؓ کی بیعت کی، صحابہ جانتے تھے کہ یہ ایک سنجیدہ عمل ہے
اور جب انہوں نے آپؓ سے پہلے رسول اللہؐ کو بیعت دی تو وہ جانتے تھے کہ یہ ایک سنجیدہ چیز ہے
چنانچہ جب انصار سے رسول اللہؐ نے فرمایا کہ میں چاہتا ہوں کہ تم مجھے بیعت دو
کہ آپ میری اس طرح حفاظت کریں گے جس طرح آپ اپنے اہل و عیال اور مال کی حفاظت کرتے ہیں
انصار اس بیعت کے مضمرات سے آگاہ تھے
چنانچہ ان میں سے ایک بیعت کرنے سے پہلے کھڑا ہوا اور اس نے انصار سے کہا؛
کیا آپ جانتے ہیں کہ آپ کس چیز میں داخل ہو رہے ہیں؟
یہ وہ چیز ہے جس کی وجہ سے آپ کے دشمنوں میں اضافہ ہوگا، اور لوگوں کی تلواروں کا رخ تمہاری طرف مُڑ جائے گا
تو وہ شحص بیعت کی طرف اِشارہ کررہا تھا
اور پھر اس انصاری نے کہا؛
اگر آپ محسوس کرتے ہیں کہ آپ اسے نبھانے کے قابل نہیں ہیں
اس سے پہلے کہ بہت دیر ہو جائے آپ اس سے کنارہ کش ہو جاؤ
کیونکہ بیعت دینے کے بعد ہم اس سے پہلو تہی نہیں کر سکتے
تو انہوں نے رسول اللہؐ سے پوچھا کہ آپؐ ہم سے تحفظ چاہتے ہیں، لیکن اِس عہد(بیعت) میں ہمارا کیا حصہ ہے؟
کیونکہ بیعت دو طرفہ معاہدہ ہے
یہ یک طرفہ رشتہ نہیں ہے، یہ دو طرفہ ہے
تو انہوں نے کہا کہ آپؐ کی حفاظت کو یقینی بنانا ہماری ذمہ داری ہوگی، ہمارا کیا حصہ ہوگا؟
رسول اللہؐ نے اُن سے نہ بادشاہت کا وعدہ کیا، نہ معاوضے کا اور نہ ہی دولت کا وعدہ کیا
آپؐ نے فرمایا ؛ "لكم الجنة" میں تم سے جنت کا وعدہ کرتا ہوں
انصار کہنے لگے؛
"ربح بيعة لا نقيل ولا نستقيل"
انصار کہنے لگے؛واہ یہ تو نفع بخش تجارت ہے، ہم کبھی اس سے دست بردار نہیں ہوں گے، جنت سے بہتر کیا ہو سکتا ہے؟
پس رسول اللہؐ کی اس حدیث میں جس بیعت کا تذکرہ کیا گیا ہے وہ خلافت کی بیعت ہے
اور اس قسم کی بیعت صرف خلیفہ کو دی جائے، یہ بیعت کسی اور کو نہیں دی جا سکتی،
پس بڑی بیعت صرف خلیفہ کو دی جاتی ہے
دیگر معاملات کے لیے چھوٹی بیعت(بیعتِ عامہ) دوسرے لوگوں کو دی جا سکتی ہے
مثال کے طور پر یرموک کی جنگ میں
"تبايعن على الموت"
بعض صحابہ کہتے ہیں؛ ہم نے موت پر بیعت کی تھی، اس جنگ میں بے جگری سے لڑ کر مرنے کی بیعت کی گئی
پس بیعت کی ایسی صورت خلیفہ کی غیر موجودگی میں قابل قبول ہے
لیکن بڑی بیعت صرف مسلمانوں کے خلیفہ کے لیے مخصوص ہے
مجھے امید ہے کہ بیعت کے مسئلہ کی مکمل وضاحت ہو گئی ہے
بیعت لینے کے بعد حضرت ابوبکر صدیقؓ منبر پر کھڑے ہوئے، اور آپؓ نے اپنا ابتدائی خطبہ دیا
یہ آپؓ کا بطور خلیفہ پہلا خطبہ تھا، آپؓ نے فرمایا؛
أما بعدُ، أَيُّها الناسُ فَإِني قد وُلِّيتُ عليكم ولست بخيركم فإِنْ أَحْسَنْتُ فَأَعِينُونِي وإِنْ أَسَأْتُ فَقَوِّمُوني
الصِدْقُ أمانةٌ والكَذِبُ خِيَانَةٌ، والضعيفُ فيكم قوی عندي حتى أرجعَ إليه حقَّه إن شاء اللّه
والقويّ فيكم ضعيفٌ عندي حتى آخذَ الحقَّ منه إن شاء اللّه
لا يَدَعُ قومٌ الجِهادَ في سبيل اللّه إلا خَذَلَهم اللَّهُ بالذُلِّ
ولا تَشِيعُ الفاحشةُ في قومٍ إِلا عَمَّهم اللَّهُ بِالبلاءِ
،  أَطِيعُوني ما أَطَعْتُ اللَّهَ ورسولَه فإِذا عَصَيْت اللَّهَ ورسولَه فلا طاعةَ لي عليكم ،  قُومُوا إلى صلاتكم يَرْحَمْكُمُ اللّه
آپؓ نےفرمایا؛ "أَيُّها الناسُ" اے لوگو
مجھے تمہاری قیادت کا فرض سونپا گیا ہے اور میں آپ سے بہتر ہر گز نہیں ہوں
پس اگر میں بھلائی کے کام کروں تو میری مدد کرنا
اور اگر مجھ سے برائی سرزد ہو جائے تو مجھے ملامت کرنا،
صدق(سچ) ایک مقدس امانت ہے اور جھوٹ خیانت ہے
تم میں سے جو ضعیف(مظلوم) ہیں وہ میرے نزدیک اس وقت تک قوی ہیں، جب تک میں ضعیف کا حق واپس نہ دِلا دوں ان شاء اللہ
اور تم میں سے ہر قوی(ظالم بااختیار) کمزور ہے جب تک اُس سے دوسروں کو حق نہ دلوا دوں، ان شاء اللہ
جس قوم نے جہاد فی سبیل اللہ چھوڑ دیا ،اللہ نے اسے ذلیل و رسوا کر دیا
اور جس قوم میں فحاشی (بدکاری) پھیلے گی، تو اللہ نے اُس قوم کو عذاب میں مبتلا کر دے گا
میری اطاعت کرو جب تک میں اللہ اور اس کے رسولؐ کی اطاعت کروں
اور اگر میں اللہ اور اس کے رسولؐ کے احکام سے روگردانی کروں تو تم پر میری اطاعت واجب نہیں ہے
اب نماز کے لیئے کھڑے ہو جاؤ، اللہ تعالیٰ آپ سب پر رحم فرمائے
جب بات اسلامی سیاست یا حکمرانی کی ہو تو یہ ایک شاہکار ہے
حضرت ابوبکر صدیقؓ ایک نیا منشور لکھ رہے تھے،
آپؓ خلیفہ اول تھے
اس سے پہلے رسول اللہؐ کی موجودگی میں کسی کو اس کا تجربہ نہیں ہوا تھا
اب یقیناً ایک نبی کا اپنی قوم کی قیادت کرنے کا انداز مختلف ہوگا
اور عوام میں سے کوئی یہ قیادت سبنھالے تو واضح فرق موجود ہوتا ہے
تو اب حضرت ابوبکر صدیقؓ ہی تھے جو اپنے بعد آنے والے خلفاء کے لیے خلافت کے بنیادی اصول وضع کر رہےتھے
آپؓ ہی ہیں جو اب خلافت کی سنت کو قائم کریں گے
اس سے پہلے یہ کسی نے یہ سنت قائم نہیں کی
آپؓ نے ہی خلافتِ اسلامیہ کی داغ بیل ڈالی
اور یہ سنت ہے جس پر عمل پیرا ہونے کا حکم ہمیں رسول اللہؐ دیا ہے
کیونکہ آپؐ نے فرمایا؛ میری اور میرے بعد صالح، پرہیزگار خلفاء کی سنت کی پیروی کرو
لہٰذا حضرت ابوبکر صدیقؓ کا جو طرزِعمل ہے وہ سنت کا حصہ ہے جس پر عمل کرنے کا ہمیں حکم دیا گیا ہے
بہت سارے مسائل تھے جنہیں سُلجھانے کے لیے باہم گفت و شنید کی ضرورت تھی؟
چنانچہ پہلے دن ہی سے حضرت ابوبکر صدیقؓ، عوام الناس کو بتا رہے تھے کہ ہمارا طرزِعمل کیا ہوگا
سب سے پہلے آپؓ نے یہ کہہ کر آغاز کیا کہ مجھے تمہارا حاکم بنایا گیا ہے
اور میں تم میں سے بہترین ہرگز نہیں ہوں
بلاشبہ آپؓ تمام صحابہ کرامؓ سے افضل ہیں
لیکن اس کا مطلب یہ بھی ہو سکتا ہے کہ کوئی ایسی صورت حال بھی آسکتی ہے
جہاں امام(خلیفہ) معاشرے میں سب سے زیادہ قابلیت نہ رکھتا ہو
اگر ایسا ہے تو کیا آپ امام (خلیفہ) کو تبدیل کریں گے یا آپ امام کی اطاعت کریں گے؟
اور اسے کہتے ہیں
"إمامة الفاضل على المفضول"
کہ بہترین لوگوں پر عام سے شخص کی امامت
علماء کا کہنا ہے کہ اگر یہ امام اللہ کی تعلیمات پر عمل پیرا ہے
اور اللہ عَزَّوَجَلْ کے دین کی حدود کو قائم کررہا ہے
پھر لوگ اس خلیفہ کی بیعت سے دستبردار نہ ہوں
لہٰذا اگرچہ وہ خود بہترین نہ ہو اور ہو سکتا ہے کہ وہ امور کو چلانے میں دوسرے نمبر پر ہو
لیکن جب تک وہ اللہ عَزَّوَجَلْ کی شریعت کا نفاذ کررہا ہے
لوگ فتنہ سے بچنے کے لیے اس امام(خلیفہ) کی اطاعت کریں
اور اس کا معنی و مفہوم حضرت ابوبکرؓ کے اس قول سے واضح ہو سکتا ہے کہ میں تم سب سے بہتر(قابل) نہیں ہوں
اگرچہ میں خلیفہ ہوں لیکن میں تم سب سے بہتر نہیں ہوں
حضرت ابوبکر صدیقؓ نے یہ اپنی عاجزی کی وجہ سے فرمایا تھا
آپؓ نے قوانین کواسلامی بنیادوں پراستوار کیا
رسول اللہؐ کے زمانے میں, آپؐ پر اللہ عَزَّوَجَلْ کی طرف سے وحی نازل ہو رہی تھی, اور اس طرح آپؐ نے اُمت کے انتظامی اُمور سنبھالے
خلیفہ کو آپؐ کے بعد کیا کرنا چاہیے، شریعت کے ماخذ کیا ہیں؟
حضرت ابوبکر صدیقؓ نے فرمایا؛
أَطِيعُوني ما أَطَعْتُ اللَّهَ ورسوله
اور آپ میری اطاعت کرو جب تک میں اللہ اور اس کے رسولؐ کا اطاعت گزار ہوں
تو قانون کے ذرائع کیا ہیں؟
اللہ، اللہ کے الفاظ قرآنی تعلیمات اور اللہ کے رسول حضرت محمدﷺ کی سنت
چنانچہ اسلامی حکومت میں قانون کے ماخذ قرآن و سنت ہیں
أَطِيعُوني ما أَطَعْتُ اللَّهَ ورسوله
میری اطاعت کرو، جب تک میں اللہ اور اس کے رسولؐ کا اطاعت گزار ہوں
نمبر دو، اور اب میں حضرت ابوبکر صدیقؓ کے خطبے کا تجزیہ کر رہا ہوں
تو ہم نے قانون کے ذرائع کے بارے میں بات کی
نمبر دو،
امت کا حق ہے کہ وہ صاحبِ اقتدار(حکمران) کا احتساب کرے
کیا امت کو یہ حق حاصل ہے کہ وہ سربراہانِ مملکت کا احتساب کرے؟
اس وقت یہ کوئی واضح مسئلہ نہیں تھا
کیونکہ ظاہر ہے رسول اللہؐ کے زمانے میں، لوگ یہ نہیں کر سکتے تھے
رسول اللہؐ کے دور میں امت رسول اللہؐ کا محاسبہ نہیں کر سکتی تھی
امت کی کیا مجال ہے جو رسول اللہؐ سے ان کے اعمال و افعال کا محاسبہ کرے
لہٰذا اُمت کو حضرت محمدﷺکی قیادت پر سوال اُٹھانے کا حق نہیں ہے
کیونکہ حضرت محمدﷺ کی راہنمائی حضرت جبرائیلؑ  کر رہے تھے
کیونکہ ابن مکتوم کے معاملے میں اللہ نے فرمایا؛
يا أيُّها النبيُّ لم تُحَرِّم مَا أَحَلَّ اللهُ لَكَ، عَفَا اللَّهُ عَنْكَ لِمَ أَذِنْتَ لَهُمْ
یہ سب ایسی مثالیں ہیں جہاں اللہ تعالیٰ حضرت جبرائیل کے ذریعے حضرت محمدﷺ کی راہنمائی کر رہا ہے
لیکن لوگوں کو اللہ کے نبی حضرت محمدﷺ کی اصلاح کا حق نہیں ہے
لہذا، اب یہ ایک ایسا مسئلہ ہے جس کی وضاحت کی ضرورت ہے
اب حضرت ابوبکر صدیقؓ نبی نہیں ہیں، کیا لوگ آپؓ کی اصلاح کر سکتے ہیں یا نہیں؟
آپؓ نے فرمایا؛
"فإِنْ أَحْسَنْتُ فَأَعِينُونِي وإِنْ أَسَأْتُ فَقَوِّمُوني"
پس اگر میں بھلائی کروں تو میری مدد کرواور میری معاونت کرو، لیکن اگر میں غلطی کروں تو مجھے ملامت کرو
اگر میں کچھ غلط کروں تو آپ کو میری راہنمائی کرنا ہوگی
اب قیادت کسی نبی کے ہاتھ میں نہیں رہی
تو نبی کے بعد قیادت سنبھالنے والے شخص سے غلطیاں سرزد ہوسکتی ہیں
اور اگر کبھی ایسی غلطی نظر آئے تو میری راہنمائی کرنا آپ کی ذمہ داری ہے
آپؓ یہ سب کچھ عوام الناس سے فرما رہے تھے
اگر حضرت ابوبکرصدیقؓ چاہتے،تو آپؓ آمریت اور استبداد کے اصول بھی متعین کرسکتے تھے
لیکن حضرت ابوبکر صدیقؓ جانتے ہیں کہ اُن کے پیش رو خُلفاء آپؓ کے نقشِ قدم پہ چلیں گے
تو آپؓ اپنے لوگوں سے فرما رہے تھے کہ میری غلطی دیکھو تو میری اصلاح کرنا
اور آپؓ کے الفاظ فَقَوِّمُوني سے یہ مفہوم بھی واضع ہوتا ہے کہ مجھے سیدھے راستے پر ڈالنے کے لیے طاقت بھی استعمال کرنا
"تقوين"،
اگر کچھ مُڑا ہوا ہو،تو آپ اسے سیدھا کرنے کے لیے اپنی طاقت استعمال کرتے ہیں
اور ایک موقع پر حضرت عمر بن خطابؓ فرما رہے تھے؛
اگر میں اللہ کی نافرمانی کروں اور سیدھے راستے سے ہٹ جاؤں
آپ کیا کریں گے؟
ایک آدمی کھڑا ہوا اور اس نے کہا ؛  ہم آپ کو اپنی تلواروں سے سیدھے راستے پر لانے کی کوشش کریں گے
حضرت عمر بن خطابؓ نے فرمایا؛ الحمدللہ میری امت میں آپ جیسے لوگ بھی موجود ہیں
آپؓ اُس شخص کا جواب سُن کر طیش میں نہیں آئے، جلاد کو نہیں بلایا
آپؓ نے فرمایا؛ الحمدللہ کہ میری رعایا میں ایسا شخص موجود ہے، جو کھڑا ہو کر حق بات کہہ سکتا ہے
لہٰذا قیادت کا احتساب ضروری ہے ،
سیاسی سطح پر، اسلامی تحریکوں کی سطح پر، نیز ہر سطح پر، کاروبار میں، مالیات میں، مذہب میں سیاست میں ، قیادت کامحاسبہ ضروری ہے
اسلام میں حکمرانی کا طریقہ یہی ہے جسے بدقسمتی سے ہم نے پسِ پشت ڈال دیا ہے
نمبر تین
اسلامی ریاست کی بنیاد عدل و مساوات پر قائم ہوگی
ألضعيف فيكم قوی عِندِيْ حتى أرجع عليه حقَّه إن شاء الله
وَلْقوي فيكم ضعيف عندي حتى آخذ الحق منه ’ إن شاء اللہ
تم میں سے جو ضعیف(بےبس) ہے میرے نذدیک اصل میں وہ قوی ہے، جب تک کہ میں اسے طاقتور سے اس کا حق واپس نہ دِلا دوں، ان شاء اللہ
اور تم میں سے طاقتور میرے نذدیک کمزور ہے حتیٰ کہ میں اس سے کمزوروں کا حق واپس نہ دِلادوں، ان شاء اللہ
یعنی کسی کے ساتھ کسی قسم کی رعایت نہیں برتی جائے گی
کسی ایک فرد کو دوسرے پر فوقیت نہیں دی جائے گی
اگر کوئی کمزور ہے تو میں اسے اس کا حق دِلاؤں گا
اور اگر کوئی طاقتور ہے اور اس کا خیال ہے کہ وہ اپنی طاقت کا ناجائز فائدہ اٹھا سکتا ہے
میں ایسے آمروں سے  وہ سب چھین لوں گا، جو دوسروں کا حق ہے
مالی ادائیگی کے لحاظ سے، حضرت ابوبکر صدیقؓ نے فیصلہ کیا کہ معاشرے کے ہر فرد کو ایک مقررہ شرح سے معاوضہ ادا کیا جائے
ویسے ان دنوں اسلامی معاشرے کے ہر فرد کو حکومت سے تنخواہ(وظیفہ) ملتی تھی
یہ کسی حکومتی خدمت کو سرانجام دینے کا معاوضہ نہیں تھا، بلکہ یہ وہ معاوضہ تھا جو ملت اسلامیہ کے ہر فرد کو ملتا تھا
اورحضرت ابوبکر صدیقؓ نے فیصلہ کیا کہ آپؓ معاشرے کے ہر فرد کو دس سکے رائج الوقت ادا کریں گے
حضرت عائشہؓ فرماتی ہیں کہ حضرت ابوبکر صدیقؓ آزاد آدمی کو دس سکے رائج الوقت ادا کرتے، اور آپؓ اُس کےغلام کو بھی دس سکے عطا کرتے تھے
اور آپؓ عورت کو بھی دس سکے ادا کرتے اور اُسکی باندی  کو بھی دس سکے ہی دیتے،  یہ سب آپ کی نظر میں برابر تھے
چنانچہ بعض صحابہ حضرت ابوبکرصدیقؓ کے پاس آئے اور کہنے لگے؛
ہم دیکھتے ہیں کہ آپؓ نے ادائیگیوں کو سب کے لیے برابر کر دیا ہے
جب کہ ایسے لوگ موجود ہیں جو زیادہ متقی اور بڑھ چڑھ کر اسلام کی خدمت کر رہے ہیں
اُنھوں نے کہا ؛ لہذا آپؓ کو ایسے لوگوں کو اضافی وظیفہ دینا چاہئے
اب وہ لوگ یہاں کسی شخص کی عظمت یاعہدے کی وجہ سے ترجیح نہیں مانگ رہے تھے
نہیں، انہوں نے کہا کہ کچھ لوگ سابقہ فی الاسلام (اسلام کی خدمت میں سب سے آگے) ہیں
کچھ لوگ دوسروں سے زیادہ دین کی خدمت کر رہے ہیں اس لیے انہیں زیادہ معاوضہ دیا جائے، یہ خصوصی رعایت انھیں اپنی نیکوکاری کی وجہ سے ملنی چاہئے
حضرت ابوبکر صدیقؓ نے فرمایا؛
آپ نے جن لوگوں کے تقویٰ کے متعلق بات کی وہ سب کچھ صرف اللہ ہی جانتا ہے میں نہیں جانتا
تو میں کس طرح یہ امتیازی رویہ اختیار کر سکتا ہوں، میں کس شخص کو دیگر سے زیادہ ادا کروں؟
اور پھر یہ معاش(دنیاوی رزق) ہے، یہ دنیاوی ضروریات کی تسکین کا سامان ہے، اور ان نیکوکاری کا اجر آخرت میں ہے، دنیا میں نہیں ہے
یہ مٹھی بھر وظیفہ ہے جو دنیا میں گذر بسر کرنے کے لیئے ہے، لہذا سب کو یکساں دنیاوی زندگی گزارنے دیں
کیونکہ نیک اعمال کا اجر قیامت کے دن ہی ملے گا
اور اگلے سال آپؓ نے وہ تنخواہ یا وظیفہ جو بھی تھا اسے بڑھا کر 10 سے 20 سکے کردیا
مسلمانوں کے بیت المال میں مزید رقم آنے لگی، چنانچہ آپؓ نے مسلمان شہریوں کو مزید رقم دینا شروع کر دی
اور اس دور میں شہریت کے حصول کا عمل پیچیدہ نہیں تھا، آپ کو پانچ یا دس سال انتظار نہیں کرنا پڑتا تھا، یا شہریت کے حصول کی شرائط میں آپ کا مدینہ کا پیدائشی ہونا ضروری نہیں تھا
جب تک آپ مسلمان ہیں، آپ کو یہ تنخواہ ملے گی،اس کی بنیاد تھی
أشهدوالله إله إلَّا الله، وأشهدوأنَّ محمدً الرسول الله
اس سے کوئی فرق نہیں پڑتا تھا کہ آپ کا نسلی پس منظر کیا ہے، آپ کو یہ وظیفہ ملے گا
وہ بچوں کو بھی تنخواہ دیتے تھے، پورے خاندان کو فی کس کے حساب سے وظیفہ ملتا تھا
جب حضرت عمرؓ خلیفہ بنے تو آپؓ نے اس پالیسی(حکمتِ عملی) کو بدل دیا
اور آپؓ نے وظیفہ کی ادائیگیوں میں امتیازی اصول کو اپنایا
اس کا جواز یہ تھا کہ آپؓ نے جائزہ لیا اور دیکھا کہ کچھ لوگ اسلام کی خدمت میں مسلسل مصروفِ عمل ہیں
لیکن جب حضرت عمر بن خطابؓ کے وصال کا وقت قریب تھا تو آپؓ نے فرمایا؛
اگر میں اپنے کچھ اعمال و افعال کو منسوخ کر سکتا، تو لوگوں کو وظیفہ کی یکساں ادائیگی میں حضرت ابوبکرؓ کا طریقہ اختیار کرتا
نمبر چار
صدق(سچائی)  کہ قائد اور مقلد (پیروکار) کا رشتہ باہم اعتماد کا رشتہ ہے
اعتماد ہونا ضروری ہے
اعتماد کے بغیرقائد اور مقلد کے درمیان کامیاب تعلق نہیں ہوسکتا
حضرت ابوبکر صدیقؓ فرماتے ہیں؛
، الصِدْقُ أمانةٌ والكَذِبُ خِيَانَةٌ
سچائی ایک مقدس امانت ہے اور جھوٹ خیانت ہے
میری خواہش ہے کہ آپ میری رعایا کی حیثیت سے حق گو بنیں اور میں آپ کے لیے حق پرست بننے جارہا ہوں
آپؓ نے فرمایا ؛ ہمارا رشتہ ایسا ہی رہے گا
اور جب بات قیادت کے عہدے کی ہو
اسلامی قانون میں اس بات پر زور دیا گیا ہے کہ اس عہدے کا اُمیدوار سچا اور ایماندار ہونا چاہیے
صحیح مسلم میں ہے کہ رسول اللہؐ فرماتے ہیں؛
ثَلاثَةٌ لاَ يُكَلِّمُهُمْ اللَّه يوْمَ الْقِيَامةِ، وَلاَ يُزَكِّيهِمْ، وَلا ينْظُرُ إلَيْهِمْ، ولَهُمْ عذَابٌ أليمٌ
شَيْخٌ زَانٍي، ومَلِكٌ كَذَّابٌ، وَعَائِل مُسْتَكْبِرٌ
رسول اللہؐ نے فرمایا؛ تین آدمی ایسے ہیں جن سے اللہ تعالیٰ قیامت کے دن بات نہیں کرے گا
اور ان کی بخشش نہیں فرمائے گا اور ان کی طرف نظرِ رحمت نہیں فرمائے گا، اور ان کے لیے سخت عذاب ہوگا
ایک وہ بوڑھا شخص جو زنا کا مرتکب ہو گا
اور ایک بادشاہ، جو جھوٹ بولتا ہے
اور ایک وہ محتاج جو مفلس ہے اور وہ ابھی تک مغرور ہے
ان تینوں افراد کے متعلق رسول اللہؐ کا ارشاد ہے؛
اللہ تعالیٰ قیامت کے دن ان کی طرف نظر نہیں فرمائے گا، اللہ ان سے بات نہیں کرے گا اور ان کی بخشش نہیں کرے گا
کیوں؟ کیونکہ یہ تین لوگ تین گناہ کر رہے ہیں، جو ان کے لیے بہت، بہت نامناسب ہیں
ایک شیخ ، ایک بوڑھا آدمی جو زنا کر رہا ہے،
جب کوئی شخص عمر رسیدہ ہو جاتا ہے تو زنا کی طرف مائل ہونے کی فطری خواہش کم ہو جاتی ہے
پس ایک بوڑھے آدمی کا ایسے گناہ کا مرتکب ہونا اس کی صریح گمراہی اور بےحیائ وفحاشت کو ظاہر کرتا ہے
زنا کا مرتکب بوڑھا شخص کا عامیانہ پن الگ نوعیت کا ہوتا ہے بنسبت جوان کے مقابلے کے
اب اس جرم کی سزا، حد سب کے لیے یکساں ہے
لیکن بوجھ کے لحاظ جب ایک بوڑھا شخص اس گناہ کا مرتکب ہو تو یہ اللہ کی ناراضگی کا سبب ہے
ایک بادشاہ جو جھوٹ بولتا ہے
لوگ جھوٹ کیوں بولتے ہیں؟
وہ کمزوری کی بناء پہ جھوٹ بولتے ہیں، وہ خوف سے جھوٹ بولتے ہیں
تو ایک بادشاہ جو ایسی مجبوری کی حالت میں نہیں ہے، ایک بادشاہ جو طاقت و اختیارات کا مالک ہے
تو انہیں ڈرنا نہیں چاہیے اور وہ کمزور نہیں ہیں، وہ جھوٹ کیوں بولتے ہیں؟
اس سے بھی انسان کی شخصیت اور کردار کی شیطانیت (برائی) ظاہر ہوتی ہے
اور تیسرا شخص عائل مستکبر یعنی متکبر سائل ہے
وہ فرد جو محتاج ہے کسی شخص کا جو اُسے کھانا فراہم کرتا ہے اور وہ پھر بھی اُس شخص سے متکبرانہ رویہ رکھے
کیونکہ فقر و فاقہ انسان کو عاجز بناتا ہے
لیکن ایسا شخص جو غریب بھی ہے اور متکبر بھی ہے، ایسے شخص کے لیے تباہی ہے
لہٰذا، کسی صاحبِ اقتدار شخص کا جھوٹ بولنا گناہِ کبیرہ ہے
اب اللہ بہتر جانتا ہے اگر یہ بات آج بھی مسلم دنیا کے حکمرانوں پر پوری اترتی ہے کہ نہیں کیونکہ یہ مبہم ہے کہ وہ طاقتور ہیں
وہ بادشاہ اور فرماں روا کم ہیں اور زیادہ اسلام دشمن عناصر کی کٹھ پتلیاں ہیں
لیکن حضرت ابوبکر صدیقؓ نے اپنی رعایا سے فرمایا؛
میرا اور آپ کا رشتہ حق کا رشتہ ہے، الصدق
نمبر پانچ
جہاد
آپؓ نے فرمایا؛
وَمَا تَرَكَ قومٌ الجِهادَ في سبيل اللّه إلا خَذَلَهم اللَّهُ بالذُلِّ
کوئی قوم اللہ کی راہ میں جہاد کو ترک نہیں کرتی تاوقتیکہ اللہ انہیں ذلت میں مبتلا کردے
حضرت ابوبکر صدیقؓ انہیں یہاں قانونِ فطرت سے متعلق آگاہ کر رہے تھے
ایسا قانون جو امت کی زندگی پر لاگو ہونے والا ہے
جیسے کیمسٹری(علمِ کیمیا) کے قوانین یا فزکس(علمِ طبیعات) کے قوانین ہیں
زمین اپنے مدار میں گھومتی ہے، آپ کو اس قانون میں کوئی تبدیلی نظر نہیں آئے گی
یہ سورج کے گرد گھومتی ہے، اس قانون میں کوئی ردوبدل نہیں ہے
اور حضرت ابوبکرؓ یہاں فرما رہے ہیں
جہاد کی بدولت امت کی شان وعظمت ہے وگرنہ اُمت جہاد کے بغیر ذلیل و رسوا ہوگی
اور آپؓ اپنے مقلدین کو اس راستے پر چلنے کی ترغیب دے رہے تھے
اور آپؓ نے اُن کو اس راستے پر چلایا یہاں تک کہ آپؓ کا وصال ہو گیا
اور اس عظیم مقصد کو ان کے بعد آنے والے خلفاء نے جاری رکھا
حضرت ابوبکر صدیقؓ، اگرچہ یہ ان کے الفاظ ہیں؛
لیکن آپؓ کا یہ بیان رسول اللہؐ کے فقہ پر مبنی ہے
کیونکہ رسول اللہؐ کا فرمان ہے؛
إذا تبايعتم بالعينة وتبعتم أذناب البقر وشغلتم بالزرع
وتركتم الجهاد في سبيل الله، سلط الله عليكم ذلا لا ينزعه عنكم حتى ترجعوا دينكم
ابوداؤد میں رسول اللہؐ نے فرمایا؛
اگر آپ "عينة" یعنی ایک خاص قسم کا کاروباری لین دین کریں گے اور آپ شیرخانہ داری میں مہارت رکھیں گے
اور آپ اپنے آپ کو کھیتی باڑی میں مصروف کریں گے
اور اللہ کی راہ میں جہاد کو چھوڑ دیں گے
پھر اللہ تمہیں ذلت کا عذاب دے گا جو تم سے اس وقت تک نہیں اٹھایا جائے گا جب تک تم اپنے دین میں واپس نہ آجاؤ
دوسرے لفظوں میں اگر ہم کاروبار، زراعت، تجارت اور تمام کاروباری معاملات میں ماہر ہو جائیں،
اور جہاد فی سبیل اللہ کو ترک کردیں
چاہے ہم کتنے ہی باشعور ہوں، چاہے ہمارے پاس کتنے ہی انجینئر ہوں
چاہے ہمارے پاس کتنے ہی معالج کیوں نہ ہوں
اگر ہم جہاد فی سبیل اللہ کو چھوڑ دیں گے تو ذلیل و رسوا ہو جائیں گے
مسئلہ جدید ٹیکنالوجی کا نہیں ہے کہ امت کتنی ترقی یافتہ ہے
مسئلہ یہ نہیں ہے کہ امت کے پاس کتنے قدرتی وسائل ہیں
یہاں یہ بات اہم ہے کہ ہم جہاد پر عمل پیرا ہیں یا نہیں
اور اس(جہاد کو ترک کرنے) کی وجہ سے اب امت ذلیل و خوار ہے
جب ہم اسلامی ریاست اور سیاست کی بات کرتے ہیں
حضرت ابوبکر صدیقؓ کے زمانے میں اسلامی ریاست کی خارجہ پالیسی جہاد تھی
یہ مسلمان ریاست کی خارجہ پالیسی تھی
نمبر چھ
شر کے خلاف جنگ، برائی کے خلاف جنگ
آپؓ فحاشی، بے حیائی کے خلاف جنگ کا اعلان کر رہے تھے
آپؓ نے فرمایا؛
ولا تشيع الفاحشة في قوم إلَّا عَمَّى هم الله في البلاء
اور جب کسی قوم میں بے حیائی پھیل گئی تو اللہ تعالیٰ اسے عذاب میں مبتلا کرے گا
رسول اللہؐ نے فرمایا؛
وَلَم تَظْهَرِ الفاحشةُ في قومٍ قَطُّ ؛
حتى يُعْلِنُوا بها ؛ إلا فَشَا فيهِمُ الطاعونُ والأوجاعُ التي لم تَكُنْ مَضَتْ في أسلافِهِم الذين مَضَوْا
ابن ماجہ میں رسول اللہؐ کا ارشاد ہے: جب بھی فحاشی پھیلتی ہے
اب فحاشی کا مطلب بے حیائی ہے، لیکن اس سے مراد زیادہ تر جنسی بے راہروی ہے
رسول اللہؐ نے فرمایا؛ جب بھی کسی معاشرے میں جنسی بے راہروی غالِب آجائے
پھر اللہ عزَّوجل انھیں بطور عذاب ایسے امراض میں مبتلا کرتا ہے جو ان کے آباؤ اجداد میں نہیں تھے
یہاں"تظهر" کا لفظ استعمال ہوا ہے تظھر کا مطلب ہے سرِ عام ہونے والا عمل
جب فحاشی عوامی سطح پر معمول بن جاتی ہے
تو آپ اسے بل بورڈز پر، فلموں میں، ٹی وی پر، سڑکوں پر لوگوں کو نازیباں لباس میں دیکھتے ہیں، تو یہ کوئی خفیہ طور پر کیا جانے والا عمل نہیں ہے
کیونکہ خلفاء کے دور میں بھی، ان میں سے کچھ گناہ ڈھکے چھپے انداز میں ہوتے تھے
ایسے لوگ بھی تھے، جو شراب پیتے تھے
ایسے لوگ بھی تھے جو زنا کرتے تھے
کیونکہ اسلام پھیل رہا تھا اور کچھ لوگ فوراٌ اسلام قبول کر رہے تھے
اور نومسلم فوری طور پر اپنے تمام سابقہ طور طریقوں کو ترک نہیں کر پا رہے تھے
تو یہ برائیاں موجود تھیں لیکن بات یہ ہے کہ یہ خفیہ تھیں
یہ ناجائز کام اعلانیہ نہیں ہوتے تھے اور یہ امت میں قابلِ ذکر بات نہیں ہوا کرتی تھی
موجودہ دور کے برعکس یہ ایسی چیز نہیں تھی جسے اُمت فخریہ طور پر پیش کرتی ہے، جہاں اب زنا کی نشروتشہیر کی جا رہی ہے
یہ تمام فلمیں اور ٹی وی پروگرام جو رومانویت اور محبت کے تصوراتی نام پرمبنی چل رہے ہیں اور یہ سب کیا ہے؟
یہ زنا ہے
یہ زنا کا تشہیر کا کاروبار ہے
انہوں نے صرف نام بدلے ہیں، یہ فحاشی ہے
پس جب یہ بدکاری لوگوں میں عام ہوجائے تو رسول اللہؐ نے  فرمایا؛
وہ لوگ ایسی بیماریوں میں مبتلا ہوں گے جو ان کے آباؤ اجداد میں نہیں تھیں
اور یہ رسول اللہؐ کی حدیث کا معجزہ ہے
کیونکہ ایڈز کا مرض اس کا جیتا جاگتا ثبوت ہے
ہماری گزشتہ نسلیں ایڈز کے متعلق کچھ نہیں جانتی تھیں
لیکن اس مرض کا وجود جنسی بےراہروی اور فحاشی کی وجہ سے آیا
اور جو قوم بے حیائی اور فحاشی کی مرتکب ہو، وہ کمزور ہو جاتی ہے، اور اس قوم میں نسوانیت آجاتی ہے
وہ لڑ نہیں سکتے، اپنا دفاع نہیں کر سکتے
اللہ عَزَّوَجَلْ فرماتا ہے؛
وَإِذَا أَرَدْنَا أَن نُّهْلِكَ قَرْيَةً أَمَرْنَا مُتْرَفِيهَا فَفَسَقُوا فِيهَا
فَحَقَّ عَلَيْهَا الْقَوْلُ فَدَمَّرْنَاهَا تَدْمِيرًا۝
اور جب ہم کسی بستی کو برباد کرنے کا ارادہ کرتے ہیں
ہم اس کے امراء(دولت مند) کو حکم دیتے ہیں لیکن وہ نافرمانی اور سرکشی کرتے ہیں تو ان پراللہ کے حکم سے عذاب نازل ہوتا ہے
اور ہم اسے غیض و غضب کے ساتھ تباہ کر دیتے ہیں
دولت مند، امراء کے طبقے سے بدعنوانی جنم لیتی ہے
اسی طبقے سے فحاشی کا آغاز ہوتا ہے
اور جب ایسا ہوتا ہے تو ان امراء کا ہر انداز قابلِ تقلید بن جاتا ہے
لوگ رسالوں میں کس کے بارے میں پڑھتے ہیں؟
جیسا کہ عوامی رسائل، یہ رسل ورسائل کس بات کو موضوع بناتے ہیں، یہ مشہور شخصیات کو موضوعِ سخن بناتے ہیں،
یہ رسائل اعلیٰ معاشرتی طبقے، امراء اور معروف شخصیات کے متعلق بات کرتے ہیں
تو امراء کا طرزِ زندگی باقی معاشرے کے لیے ایک قابلِ تقلید مثال بن جاتا ہے
اسی طبقے میں برائی کی آبیاری کی جاتی ہے
اور پھر ان بدکاریوں کے ثمرات پورے معاشرے میں پھیلتے ہیں
اور کوئی قوم تب تک تباہ نہیں ہوتی جب تک کہ اعلیٰ طبقہ بدعنوان نہ ہو اور ان امراء کی بدعنوانی جب پورے معاشرے میں پھیل جائے
اور پھر ایسے معاشرے(قوم) پر اللہ کا عذاب آتا ہے
یہ رومیوں کے ساتھ ہوا، یہ یونانیوں کے ساتھ ہوا، یہ فارسی سلطنت کے ساتھ ہوا
اور یہ اندلس کے مسلمانوں کے ساتھ بھی ہوا، کیونکہ یہ قانونِ قدرت ہے، کوئی بھی اس سے مثتثنیٰ نہیں ہے
اندلس کے مسلمان اس وجہ سے زوال پزیر ہوئے کہ وہ فحاشی کے مرتکب ہوئے تھے
کیونکہ ان کے پاس مال و دولت کی فراوانی تھی اور اُنھوں نے اللہ کی کتاب سے رُوگردانی کی، انھیں نیست و نابود کر دیا گیا
رسول اللہؐ نے فرمایا؛
لَيْسَ الفَقْرَ أَخْشَى عَلَيْكُمْ، وَلَكِنْ أَخْشَى عَلَيْكُمْ أَنْ تُفْتحَ الدُّنْيَا
فَتَنَافَسُوهَا كَمَا تَنَافَسُوهَا، وَتُلْهِيَكُمْ كَمَا أَلْهَتْهُمْ
(اے میری اُمت)مجھے تمہارے لیے غربت کا خوف نہیں، مجھے اس کی فکر نہیں ہے،
مجھے اس بات کی فکر نہیں کہ مسلمان افلاس کا شکار ہو جائیں گے
مجھے خدشہ یہ ہے کہ تم لوگ دولت مند ہو جاؤ گے
کیونکہ جب تم دولت مند ہو جاؤ گے تو تم اس فانی دنیا کے لیے مقابلہ کرو گے
اور جب تم اس دنیا کے لیے مقابلہ کرو گے تو یہ دنیا تمہیں اسی طرح تباہ کر دے گی جیسے اس نے تم سے پہلے لوگوں کو تباہ کیا تھا
اور اللہ عَزَّوَجَلْ فرماتا ہے
وَضَرَبَ ٱللَّهُ مَثَلًا قَرْيَةً كَانَتْ ءَامِنَةً مُّطْمَئِنَّةً يَأْتِيهَا رِزْقُهَا رَغَدًا مِّن كُلِّ مَكَانٍ
فَكَفَرَتْ بِأَنْعُمِ ٱللَّهِ فَأَذَٰقَهَا ٱللَّهُ لِبَاسَ ٱلْجُوعِ وَٱلْخَوْفِ بِمَا كَانُواْ يَصْنَعُونَ۝
سورۃ النحل آیت نمبر 112 میں اللہ عَزَّوَجَلْ فرماتا ہے
اور اللہ ایک مثال پیش کرتا ہے، ایک شہر کی جو محفوظ اور مامون تھا
اس شہر میں رزق، اللہ کی نعمتوں کی فراوانی تھی
لیکن اُنھوں نے اللہ کی نعمتوں کو جھٹلایا
تو اللہ نے اُنھیں(ان کے اعمال کی وجہ سے) بھوک اور خوف کی لپیٹ کا مزہ چکھایا،
تو یہ سیدنا ابو بکرؓ کا خطبہ تھا
خلافت کے بعد یہ آپؓ کا ابتدائی خطبہ تھا
اور ایک بار پھر آپؓ نے اس میں اسلامی طرزِ حکمرانی کے ضابطے مرتب کئے
ایک بار پھر، قانون سازی کے ماخذ قرآن و سنت ہیں
نمبر دو، امت کا حق ہے کہ وہ اپنے قائدین کا احتساب کرے
نمبر تین، انصاف اور مساوات
نمبر چار، قائد اور مقلدین کے مابین بھروسہ اور اعتماد
نمبر پانچ، جہاد فی سبیل اللہ
نمبر چھ، بدی کے خلاف جنگ
ایک دن حضرت عمر بن خطابؓ اور حضرت ابوعبیدہ بن جراحؓ ایک ساتھ موجود تھے، یہ زکر حضرت ابوبکرؓ کے خلیفہ بننے کے بعد کا ہے
اُنہوں نے حضرت ابوبکرؓ کو اپنے کندھے پر کچھ کپڑے اُٹھائے ہوئے دیکھا اور آپؓ تجارت کی غرض سے بازار کی طرف جا رہے تھے
حضرت عمر بن خطابؓ نے آپؓ سے فرمایا؛ آپ کیا کر رہے ہیں؟
آپؓ نے فرمایا ؛ میں تجارت کرنے جا رہا ہوں، خرید و فروخت کرنے جا رہا ہوں،
آپؓ نے فرمایا؛
بعد أن وليت أمرالمسلمين
باوجود یہ کہ آپؓ اُمتِ مسلمہ کے تمام امور کے کفیل(زمہ دار) بن گئے ہیں
حضرت عمر بن خطابؓ یہ نہیں فرما رہے کیونکہ آپؓ اب خلیفہ ہیں، آپؓ کے عہدے کے لحاظ سے یہ کم تر کام ہے
بلکہ حضرت عمرؓ یہ فرما رہے تھے کہ
آپؓ کے فرائض ہیں، امت کے تمام امور کی زمہ داریاں ہیں جو آپؓ نے پوری کرنی ہیں
حضرت عمرؓ نے فرمایا اور آپؓ کپڑے کی خرید و فروخت کر رہے ہیں
حضرت ابو بکر صدیقؓ نے فرمایا ؛ مجھے اپنے اہل وعیال کا پیٹ پالنا ہے
عطعم عيالي
حضرت عمر بن خطابؓ نے فرمایا؛ آئیں آپؓ کی تنخواہ کا بندوبست کرتے ہیں
چنانچہ حضرت عمرؓ اور حضرت ابوعبیدہؓ نے حضرت ابوبکر صدیقؓ کو ساتھ لیا
اور انہوں نے آپؓ کو 250 دینار سالانہ دینے کا فیصلہ کیا
اور آپؓ کا یومیہ کھانے پینے کا وظیفہ مقرر ہوا، وہ آپؓ کو کیا دیتے؟
کوئی اندازہ
وہ آپؓ کو آدھی بھیڑ دیتے تھے
بعض اوقات مجھے ایک کھجور یومیہ یا سات کھجوریں یومیہ جیسے جواب ملتے ہیں
یعنی لوگ زہد کے بارے میں ایک ناقابلِ عمل فہم رکھتے ہیں، جو کہ ایک فرضی تصوراتی جواب ہیں
تو وہ کہتے ہیں سات کھجوریں
جو کہ ایک دن میں آدھی بھیڑ، یومیہ آدھی بھیڑ
اس کے کچھ عرصہ بعد عمر بن خطابؓ نے اُنھیں دوبارہ بازار میں دیکھا
سبحان اللہ، یہ سب معاملات حضرت عمرؓ کے ساتھ ہو رہے ہیں
حضرت عمر بن خطابؓ ایک ذمہ دار شخص تھے
دیکھئے حضرت عمر بن خطابؓ کے متعلق رسول اللہؐ نے فرمایا؛ آپؓ کی شخصیت حضرت موسیٰؑ سے مشابہہ ہے
حضرت موسیٰؑ اس قسم کے انسان تھے، کہ آپؑ اپنے سامنے کچھ بُرا ہوتا ہوا دیکھ کر مداخلت کیے بغیر نہیں رہ سکتے تھے
یہ حضرت موسیٰ کی شخصیت تھی
آپؑ جب بھی کوئی غیر معمولی صورت حال یا واقعہ کو دیکھتے تو کچھ نہ کچھ ضرور کرتے
جب آپؑ نے ایک مصری باشندے کو بنی اسرائیل کے ایک آدمی سے لڑتے دیکھا تو بھی آپؑ نے مداخلت کی
اور جب آپؑ نے اُسے دوسرے آدمی سے لڑتے دیکھا تب بھی مداخلت کی
اور حضرت موسیٰ نے اس مداخلت کی بہت بڑی قیمت چکائی، اس کی وجہ سے آپؑ کو مصر چھوڑنا پڑا
اور اسی وجہ سے آپؑ پر قتل کا الزام لگایا گیا تھا
اور اگرچہ آپؑ نے مصر چھوڑا اور آپؑ کو مصر سے فرار ہونا پڑا
اس شخص کی مدد کی وجہ سے، جو اس کا مستحق نہیں تھا
کیونکہ یہ وہی شخص تھا جس نے حضرت موسیٰ کو مصیبت میں ڈالا جبکہ پہلے آپؑ نے ہی اس کی مدد کی
سبحان اللہ، جب حضرت موسیٰ مدین پہنچے
حضرت موسیٰ مصر سے فرار ہوئے اور آپؑ پیدل چلتے رہے یہاں تک کہ آپؑ کے جوتے پھٹ گئے
اور پھر آپؑ نے ننگے پاؤں چلنا شروع کردیا یہاں تک کہ آپؑ کے پاؤں چِھل گئے
اور آپؑ کے پاس زادِسفر کچھ بھی نہیں تھا اس لیے آپؑ درختوں کے پتے کھا رہےتھے
یہاں تک کہ آپؑ کے ہونٹ سبز اور خشک ہو گئے اور پھٹنے لگے تھے
اور پھر آپؑ وہاں پہنچے اور تھک ہار کر ایک درخت کے نیچے گر پڑے،آپؑ تھکن سے چور تھےاور مضطرب ہو کر آپؓ نے فرمایا؛
رَبِّ إِنِّي لِمَا أَنْزَلْتَ إِلَيَّ مِنْ خَيْرٍ فَقِيرٌ
یااللہ! میں تیری طرف سے نازل ہونے والی بھلائی(خیر) کا منتظر ہوں
اب جو بھی تیری طرف سے آئے، مجھے اس کی ضرورت ہے
حضرت موسیٰ اسی قدر بے چین تھے
اورآپؑ کیا دیکھتے ہیں؟
آپؑ تھکن سے نڈھال تھے
آپؑ نے دو عورتوں کو بھیڑوں کے ساتھ دیکھا وہ خواتین اُن لوگوں سے پرے ہٹ کے کھڑی تھیں جو پانی کے لیے جھگڑ رہے تھے،
حضرت موسیٰ نے یہ منظر دیکھا
آپؑ نے دیکھا کہ یہ لوگ پانی نکالنے کے لیے باہم جھگڑ رہے ہیں اور وہ عورتیں پیچھے رہ رہی ہیں
اگرچہ حضرت موسیٰ تھکے ہوئے تھے اور سفر کی تھکان سے نڈھال تھے لیکن آپؑ کھڑے ہوئے اور آپؑ ان دو عورتوں کی طرف گئے
اورحضرت موسیٰ نے فرمایا؛
ما بالا کما
آپ کے ساتھ کیا مسئلہ ہے؟
وہ عورتیں کہنے لگیں؛
لا نسدي حتى يسدر الرعى
جب تک یہ لوگ یہاں سے ہٹ نہیں جاتے ہم پانی نہیں لے سکتیں
ہم مردوں کے ساتھ دھکم پیل کر کے اپنا راستہ نہیں بنا سکتیں
حضرت موسیٰ گئے اور کوشش کرکے مردوں کے درمیان راستہ بنا کر آگے بڑھے
اور آپؑ کو پانی ملا اور آپؑ نے ان عورتوں کو پانی دیا،
آپؑ اب بھی مدد کر رہے تھے
حضرت موسیٰ ابھی بھی اپنے سامنے ہونے والے ناحق عمل کی درستگی فرما رہے تھے
لیکن سبحان اللہ، وہ اللہ کی طرف سے واقعہ آپؑ کی دعا کا جواب تھا
آپؑ نے فرمایا؛ یااللہ جو میرے حق میں بہتر ہے وہ عطا فرما
دونوں خواتین اپنے والد کے پاس واپس گئیں اور کہنے لگیں؛
ہم نے ایک آدمی کو بہت قابل بھروسہ اور ایماندار پایا ہے، کیوں نہ آپ اسے اپنے پاس ملازمت دے دیں؟
چنانچہ حضرت موسیٰ کو ملازمت مل گئی اور پھر ان کی شادی ہوگئی
حضرت عمر بن خطابؓ بھی اسی طرح کی شخصیت کے مالک تھے
آپؓ کچھ بھی ناحق ہوتا دیکھ کراور اسے نظرانداز کرکے، خاموش کھڑے نہیں ہو سکتے تھے
آپؓ ضرور مداخلت کرتے،یہاں تک اس کے لیے آپؓ کو اپنی جان ہی کیوں نہ دینی پڑے
چنانچہ ایک بار حضرت عمر بن خطابؓ کہیں جا رہے تھے، آپؓ نے دیکھا کچھ خواتین بیٹھی ہوئیں تھیں
آپؓ نے فرمایا ؛ کیا آپ کو کسی چیز کی ضرورت ہے، کیا مسئلہ ہے؟
ان خواتین نے کہا: ہم انتظار کر رہی ہیں کہ خلیفہ آئیں اور ہمارے درمیان فیصلہ کریں
حضرت ابوبکر صدیقؓ اس دن اپنے منصبی مقام پر نہیں گئے تھے
حضرت عمر بن خطابؓ نے خلیفہ کو تلاش کیا لیکن وہ انھیں نہیں ملے
آپؓ بازار گئے اور وہاں آپؓ کو خلیفہ(حضرت ابو بکرؓ) خریدوفروخت کرتے ہوئے ملے
حضرت عمر بن خطابؓ نے فرمایا؛
تعال ها هنا
آپؓ نے حضرت ابوبکرؓ کا ہاتھ پکڑ کر فرمایا؛ ادھر تشریف لائیں
حضرت عمر بن خطابؓ کو دیکھیں، اگرچہ آپؓ خلیفہ سے بات کر رہے تھے
آپؓ نے ان کا ہاتھ پکڑا اور انھیں فرمایا کہ یہاں آئیں
آپؓ کیا کر رہے ہیں؟
حضرت ابوبکرؓ نے فرمایا؛ جو تنخواہ آپ نے مجھے دی ہے وہ ناکافی ہے اور مجھے اپنے بچوں کا پیٹ پالنا ہے
حضرت عمر بن خطابؓ نے فرمایا؛ اچھا، ہم آپ کی تنخواہ میں اضافہ کریں گے
حضرت عمر بن خطابؓ ہی اِن امور میں فیصلہ کر رہے تھے
حضرت عمرؓ نے فرمایا؛ ہم آپ کی تنخواہ میں اضافہ کریں گے
چنانچہ آپؓ، حضرت ابو بکر صدیقؓ کو اپنے ساتھ لے گئے
اور حضرت عمرؓ نے فرمایا؛  ہم آپ کی تنخواہ میں اضافہ کریں گے
حضرت ابوبکر صدیقؓ نے فرمایا؛
آپ مجھے 300 دینار سالانہ دیں، اور آپ مجھے ایک پوری بھیڑ یومیہ دیں گے
حضرت عمر بن خطابؓ نے فرمایا؛ نہیں! ہم آپ کو یہ نہیں دیں گے
حضرت علی بن ابی طالبؓ نے فرمایا؛دے دیں، حضرت ابوبکرؓ کو یہ دے دیں
آپؓ نے فرمایا؛
أترا ذالك
حضرت عمرؓ نے فرمایا؛ آپ کے خیال میں ایسا کرنا چاہیے؟
حضرت علیؓ نے فرمایا ؛ جی ہاں! مجھے لگتا ہے حضرت ابوبکرؓ کو یہ ادائیگی کرنی چاہئے.
حضرت عمرؓ نے فرمایا؛ ٹھیک ہے ہمیں منظور ہے ہم آپؓ کو پوری بھیڑ اور 300 دینار دیں گے
حضرت عمر بن خطابؓ اب بھی بحث کر رہے تھے، وہ بہتر معاملات طے کرنے کی کوشش کر رہے تھے
لیکن حضرت علی بن ابو طالبؓ نے فرمایا ؛ نہیں! بس خلیفہ کو یہ معاوضہ دے دو
پھر حضرت ابوبکر صدیقؓ گئے اور منبر پر کھڑے ہوئے
اور آپؓ نے تمام صحابہ کو مسجد میں بلایا اور فرمایا؛
آپ نے میری تنخواہ 250 دینار سالانہ اور آدھی بھیڑ یومیہ متعین کی تھی
اور یہ میرے لیے ناکافی تھا
چنانچہ حضرت عمرؓ اور حضرت علی بن ابی طالبؓ نے میری تنخواہ میں اضافہ کر کے سالانہ 300 دینار کردی ہے
اور پوری بھیڑ یومیہ بطور خوراک مجھے دی جائے گی
کیا آپ سب اس پر متفق ہیں؟
انہوں نے کہا؛ ہاں، ہمیں منظور ہے
الله أکبر
آپؓ نے اپنے عوام کی رضامندی حاصل کی
ایسا لگتا ہے کہ آپ خوابوں کی دنیا کے بارے میں بات کر رہے ہیں، جو محض تصوراتی ہے
چند اہم نکات میں بیان کرنا چاہتا ہوں، نمبر ایک، کچھ لوگ سوچ رہے ہوں گے
ایک دن میں ایک بھیڑ کیسے ہو سکتی ہے جو یومیہ بہت زیادہ خوراک ہے
ایک دن میں ایک بھیڑ، یہ بہت زیادہ گوشت ہے
سب سے پہلے تو میں خود یہ سوچتا تھا کہ حضرت ابوبکرؓ کے بڑے خاندان کی وجہ سے خوراک کی اتنی زیادہ مقدار طے ہوئی
لیکن پھر جب آپ انھیں اُس مخصوص وقت پر دیکھتے ہیں
آپؓ اپنی ایک بیوی کو طلاق دے چکے تھے اور آپؓ کی ایک بیوی کا انتقال ہوچکا تھا
چنانچہ آپؓ کی دو بیویاں تھیں اور آپؓ کے زیادہ تر بچے بالغ تھے
آپؓ کی دو صاحبزادے اور دو صاحبزادیاں تھیں
حضرت عبدالرحمنؓ بالغ تھے اور حضرت عبداللہؓ کا شاید اس وقت انتقال ہو چکا تھا
کیونکہ حضرت عبداللہؓ کا انتقال اپنے والد(حضرت ابوبکرؓ) کی خلافت کے دوران ہوا
حضرت عائشہؓ ام المومنین تھیں، اس لیے ان کا رسول اللہؐ کی زوجہ ہونے کی وجہ وظیفہ فیئ سے آتا
اور حضرت اسماءؓ کی دیکھ بھال ان کے شوہر حضرت زبیر بن عوامؓ  نے کی
تو حضرت ابوبکر صدیقؓ کا خاندان اس لحاظ سے بڑا بھی نہیں تھا؟
حضرت ابوبکر صدیقؓ روزانہ ایک پوری بھیڑ صرف اپنے لیے اور اپنی دو بیویوں کے لیے کیوں چاہتے تھے؟
نمبر ایک، ان دنوں ان کے پاس پانچ قسم کا کھانا نہیں ہوتا تھا، یہ سلاد، اشتہا انگیز کھانے اور میٹھے پکوان نہیں تھے،
وہ صرف روٹی اور گوشت کھاتے تھے
لہذا گوشت کی مقدار زیادہ ہونی چاہئے، کیونکہ ان کے پاس یہ دیگر لوازماتی پکوان نہیں تھے
ان کی خوراک بہت سادہ تھی،جو یا گیہوں سے بنی ہوئی روٹی ہوتی تھی
اور وہ گوشت کو یخنی میں پکاتے اور اس میں روٹی چورتے،بس یہ ان کا کھانا تھا
ان کی غذا میں شہد ، مکھن یا کھجور شامل ہوتی
اُن کی غذا میں کوئی بھی مصالحہ استمال نہ ہوتا تھا صرف نمک تھا اور یہ بس یہی اُن کی خوراک تھی
چنانچہ وہ فطرتاً بہت زیادہ گوشت کھاتے تھے
اب آج کل غذائیت کے ماہرین کا کہتے ہیں کہ
سرخ گوشت آپ کے لئے مضرِ صحت ہے اور آپ کو بہت ساری سبزیاں اور دیگر صحت بخش غذائیں کھانی چاہئیں
یہ کس نے کہا؟
میرا مطلب ہے، اسلامی طب نے ہمیں یہ نہیں بتایا کہ سرخ گوشت آپ کے لیے مفید نہیں ہے، ورنہ اسلام اسے حرام قرار دیتا
اگر یہ گوشت آپ کے لیے مفید نہ ہوتا تو اسلام اسے حرام قرار دے دیتا
اور اگر کوئی ماہرِ غذائیات سبزیوں کے اہم ہونے کے معاملے پر آپ سے بحث کرنے کی کوشش کرتا ہے
انہیں بتائیں کہ حضرت خالد بن ولیدؓ نے اپنی زندگی میں کبھی سلاد نہیں کھائی تھی
اور آپؓ اتنے صحت مند تھے کہ جتنا ہم تصور کر سکتے ہیں
اور حضرت خالد بن ولیدؓ نہ صرف سرخ گوشت کھاتے تھے بلکہ آپؓ "الذھب" بھی کھاتے تھے
کیا آپ جانتے ہیں الذّھب کیا ہے؟
الذھب یہ ایک رینگنے والا جانور ہے
یہ ایک ڈائنوسار کی طرح لگتا ہے لیکن یہ چھوٹا ہوتا ہے
یہ بہت عجیب ہے، یہ انوکھا لگتا ہے
میرا مطلب ہے، یہ چیز صرف صحرا اور جراسک پارک میں دیکھی جاسکتی ہے، یہ ڈائنوسار کے زمانے کے آثار ہیں
یہ ایک بہت ہیبت ناک ، یہ بڑی چھپکلی نما دِکھتی ہے، یہ ایک ڈائنوسار کی طرح لگتی ہے
اور ایک دفعہ رسول اللہؐ دعوت پہ مدعو تھے
اور الذھب وہ چیز تھی جسے بدو، اعرابی کھاتے تھے، مکہ میں لوگ یہ نہیں کھاتے تھے
لیکن صحرا کے بدو اس(الذھب) کا شکار کرتے اور وہ اسے کھاتے تھے
چنانچہ رسول اللہؐ کو جب وہ(الزھب) پیش کیا گیا تو آپؐ نے اسے کھانے سے انکار کر دیا
تو ان میزبانوں نے آپؐ سے پوچھا کہ کیا یہ حرام ہے؟
رسول اللہؐ نے فرمایا؛
لا ولكن لم يكن بالارض القومي فأجدوني فعافق
آپؐ نے فرمایا ؛ نہیں! یہ حرام  نہیں ہے، لیکن یہ ایسی چیز ہے جو میری قوم کے افراد نہیں کھاتے
آپؐ نے فرمایا ؛تو میں یہ کھانے میں کراہت محسوس کرتا ہوں
آپ جانتے ہیں، بعض اوقات اگر آپ کی پرورش میں کوئی خوراک شامل نہیں ہے تو آپ کو وہ کھانا مایوب لگے گا
چنانچہ جب حضرت خالد بن ولیدؓ نے یہ روایت سنی تو آپؓ ذھب آپؓ کی مقبول غذا بن گئی
حالانکہ آپؓ مکہ سے تعلق رکھتے تھے، لیکن حضرت خالد بن ولیدؓ نے اس کی پرواہ نہ کی، آپؓ ذھب کو لازمی تناول فرماتے اگر کہیں پاتے
حضرت خالد بن ولیدؓ ایک فوج کے سپہ سالار تھے، ایسا مناسب نہیں کہ آپ صحرا میں ہوں اور شاید آپ کو ذھب کھانی پڑے
لہٰذا آپؓ کی شخصیت کو زیب دیتا تھا کہ وہ مختلف قسم کے حلال جانور و اجناس تناول فرمائیں
اور صحابہ زیادہ تر گوشت کھاتے تھے
حضرت ابوعبیدہؓ کا ایک واقعہ ہے
حضرت ابوعبیدہ بن جراحؓ فرماتے ہیں کہ رسول اللہؐ نے ہمیں ایک قافلے پرحملے کے لیے بھیجا
اور آپؐ نے ہمیں چمڑے کے تھیلے میں کھجوریں دیں
نہ ہی کوئی ڈبہ بند کھانا، نہ کوئی لنچ باکس، صرف کھجوروں سے بھرا چمڑے کاتھیلا تھا
یہ ان کا راشن(زادِ راہ) تھا
تو آپؓ فرماتے ہیں ؛ کہ ہم روانہ ہوئے اور دورانِ سفر ہمارے پاس خوراک کا ذخیرہ کم ہونے لگا
اس لیے میں نے ہر فوجی کو یومیہ ایک کھجور دینا شروع کر دی
تو اس حدیث کے راوی کہتے ہیں کہ میں نے حضرت ابوعبیدہؓ سے پوچھا، کہ ایک کھجور کی کیا حیثیت ہے
آپؓ نے فرمایا ؛ ہم کھجور کھاتے اور پھر سارا دن گٹھلی چوستے رہتے
ہم کیا کر سکتے تھے؟
اور پھر فرمایا ؛ ہم درختوں کے پتے جمع کرتے اور انہیں پانی میں بھگو کر کھاتے
ہمیں زندہ رہنا تھا
اور یہ صحیح حدیث ہے جو بخاری اور مسلم میں موجود ہے
آپؓ فرماتے ہیں؛ اور پھر ہم نے ساحلِ سمندر پر کچھ دیکھا جو ریت کے ایک بڑے ٹیلے کی مانند تھا
یا ریت کے ٹیلے جیسا تھا
جب ہم قریب پہنچے تو دیکھا کہ یہ وہیل مچھلی ہے جو ساحل پر لہروں کے ساتھ بہہ کے آئی تھی
آپؓ فرماتے ہیں ؛ جب ہم وہاں گئے اور میں نے اپنے ساتھیوں سے کہا کہ یہ مردہ ہے
اب یا تو یہ اس وقت کی بات ہے جب تک ابھی مردہ مچھلی کے متعلق رسول اللہؐ کا حکم نہیں آیا تھا
یا اس کا مطلب یہ ہے کہ وہ مچھلی کچھ عرصہ پہلے مری تھی
لیکن پھر حضرت ابوعبیدہؓ نے فرمایا؛
نحن الرسل لرسول اللہ
ہم رسول اللہؐ کے قاصد ہیں
ہم اللہ کے پیغمبرؐ کے ایلچی ہیں
اور یہ ہماری ضرورت بھی ہے، اس لیے آگے بڑھو اور اس میں سے کھاؤ
تو صحابہ فرماتے ہیں کہ ہم نے وہاں پڑاؤ ڈالا، بس اتنا کافی تھا
پوری فوج نے اس وہیل کے ساتھ پڑاؤ ڈالا
آپؓ نے فرمایا ؛ ہم مچھلی کے گوشت کو بیل کی طرح بڑے حصوں میں کاٹتے تھے
اس آپؓ نے فرمایا ؛ ہم اس مچھلی کی آنکھ سے تیل کی بالٹیاں نکالتے تھے
میرا مطلب ہے، وہ مائع جو مچھلی کی آنکھ میں ہوتا ہے، وہ اسے تیل کہتے تھے
وہ اس تیل کی بالٹیاں بھرکے نکالتے اور وہ اسے پی لیتے
آپؓ نے فرمایا ؛ ہم اس کے اطراف میں آگ جلاتے
بس ہم اس مچھلی کے گرد لکڑیاں رکھتے اور پھر آگ جلاتے اور بھنےگوشت کو کاٹ کر کھاتے
اور ہم نے کچھ گوشت کے ٹکڑوں کو کاٹ کر خشک کر لیا
وہ سب اس وہیل کے ساتھ مصروف ہو گئے
راوی کہتے ہیں کہ حضرت ابوعبیدہؓ اس مچھلی کا سائز(حجم) معلوم کرنا چاہتے تھے
تو آپؓ نے ہم میں سے 13 افراد کو اس مچھلی کی آنکھ (خانہ چشم) میں داخل کیا، یہ اتنی بڑی مچھلی تھی
فرماتے ہیں؛ ہم میں سے 13 افراد اس مچھلی کی آنکھ میں باآسانی بیٹھ سکتے تھے،
پھر آپؓ نے اس مچھلی کی پسلی کی ہڈی لی
اور پھر حضرت ابوعبیدہؓ نے ہم میں سے سب سے دراز قامت شخص کو اونچے اونٹ پر سوار کرایا
اور وہ سوار بغیر اپنے سر کو ٹکرائے اِس پسلی کی ہڈی کے نیچے سے گزر گیا،
تو یہ بہت بڑی مچھلی تھی
راوی کہتا ہے ؛ ہم نے اس مچھلی کا اتنا گوشت کھایا یہاں تک کہ ہم موٹے ہو گئے
کیا آپ جانتے ہیں کہ وہ وہاں کتنا عرصا رہے؟
وہ پورا ایک مہینہ وہاں رہے
اور کیا آپ جانتے ہیں کہ اُس لشکر کی تعداد کتنی تھی؟
تین سو
تین سو افراد نے پورے مہینے تک سمندری غذا پرگزارا کیا
وہ رسول اللہؐ کے پاس واپس حاضر ہوئے اور آپؐ کو اس مچھلی کے بارے میں بتایا
آپؐ نے فرمایا ؛ یہ وہی رزق ہے جو اللہ کی طرف سے آپ کے لیے بھیجا گیا تھا، کیا آپ میرے لیے کچھ لائے ہیں؟
آپؓ فرماتے ہیں کہ ہمارے پاس کچھ خشک گوشت تھا، ہم نے وہ گوشت آپؐ کو پیش کیا
رسول اللہؐ اس میں سے کھانا چاہتے تھے
کیونکہ آپؐ اسے بابرکت کھانا سمجھتے تھے یہ اللہ کی طرف سے بھیجا گیا رزق تھا
اور یہ مجاہدین کے لیے اللہ کی طرف سے نازل کردہ رزق کی دلیل کے طور پر ذکر کیا گیا ہے
لہذا گوشت اور سرخ گوشت بلکل بھی مضر صحت چیز نہیں ہے جیسا کہ غذائی ماہرین ہمیں اس سے دور رکھنا چاہتے ہیں
درحقیقت چربی بھی ہمارے لیئےنقصان دہ نہیں ہے
آپ جانتے ہیں کہ بھیڑوں کی دو اصناف ہیں، بھیڑوں کی دو اقسام ہیں
بھیڑ کی ایک قسم کی پُشت پر دم ہوتی ہے لیکن دوسری قسم کی پشت پر وافر چربی کا ابھرا ہوا ٹھوس حصہ(لاٹ) ہوتا ہے
افغانستان میں مجاہدین اس چربی کا وہ ٹھوس ٹکڑا سنبھال لیتے تھے
اور وہ اسے خشک کر کے مکعب نما صورت میں کاٹ کر رکھ لیتے
اور وہ وقتِ ضرورت اسے نوش کرتے
اب اگر یہ بات کسی ماہر غذائیت کو بتائیں،تو وہ سر پکڑ کر بیٹھ جائیں گے
یہ سو فیصد کولیسٹرول ہے ، آپ یہ کیا کر رہے ہیں؟
لیکن آپ نے کبھی ان مجاہدین میں سے کسی کو کولیسٹرول کی زیادتی کی وجہ سے مرتے ہوئے نہیں سنا
اور صحابہ کرامؓ میں سے کوئی کیسے دل کے دورے یا کولیسٹرول کی وجہ سے مر سکتا ہے؟
جب کہ وہ حضرت عمر بن خطابؓ کے مشورے پرعمل کرتے تھے
میں نے اس کا کچھ حصہ آپ سے پہلے بیان کیا تھا لیکن کچھ بھائی مجھ سے اس کے بارے میں مزید پوچھ رہے تھے
حضرت عمر بن خطابؓ نے ایک خط بھیجا، جب وہ امیر المومنین کے عہدے پرفائز ہوئے
آپؓ نے یہ پیغام اپنے گورنروں کو بھیجا
آپؓ اس بات کو یقینی بنانا چاہتےتھے کہ مسلمان عیش پرست نہ بنیں اور اپنی اعلٰی اخلاقی روش نہ بدلیں
چنانچہ آپؓ نے انہیں یہ خط بھیجا، آپ حضرت عمرؓ کی ہدایات سنیں
ابو عثمان النہدیؒ فرماتے ہیں؛
ہمیں حضرت عمرؓ کا ایک خط موصول ہوا جب ہم آذربائیجان میں عتبہ بن فرقت کے پاس تھے
حضرت عمرؓ نےفرمایا؛
اپنے والد حضرت اسماعیلؑ کا لباس پہنو اور عیش وعشرت اور غیر مسلموں کے لباس سے بچو
سورج(کھلے آسمان) کے نیچے وقت گزارو کیونکہ یہ عربوں کا غسل ہے
بارُعب بنیں، عاجز رہیں اور تیار رہیں، کبھی کبھی ننگے پاؤں چلیں
اور گھوڑوں پر سوار ہونے کے بجائے ان کی پُشت پر چھلانگ لگا کر بیٹھیں
اہداف پر تیر چلاؤ اور ان کے درمیان دوڑو
میرا مطلب ہے، اگر آپ ان ہدایات پر عمل کر رہے ہیں تو آپ کا وزن کیسے بڑھ سکتا ہے
تو مسئلہ سرخ گوشت کا نہیں ہے
مسئلہ گوشت کا نہیں مسئلہ دو چیزوں میں ہے
نمبر ایک، ایک جامد طرز زندگی، غیر فعال
اگر آپ کاہل ہیں، پھر چاہے آپ گھاس کے علاوہ کچھ نہیں کھا رہے ہیں، تب بھی آپ کا وزن بڑھ جائے گا
اس ملک میں لوگ گھاس کھاتے ہیں، کیا کوئی گھاس کھاتا ہے؟
اچھا تو، میں امریکہ کے ایک اسٹور، جوس کی دکان پہ گیا، وہ بہت اچھا، قدرتی جوس بناتے ہیں
وہاں تمام، مختلف پھلوں کا تازہ جوس دستیاب ہوتا ہے
لیکن کسی نہ کسی طرح یہ غذائیت کا رجحان شروع ہوا
جہاں وہ آپ کو گھاس سے ایک گلاس جوس کا بنا کردیتے ہیں
وہ قدرتی گھاس کو ایک مشین میں پیس کر
اور وہ گھاس سے جوس کا ایک کپ بناتے ہیں
اور ایک کپ گھاس کا جوس پینے کی قیمت چار ڈالر ہے
یہ میرا نقطہ نظرہے، میں یہ کہنے کی کوشش نہیں کر رہا کہ متوازن غذا غیرمفید ہے
لیکن اسلامی طب نے ہمیں یہ بتایا ہے کہ کیا چیز مفید ہے اور کیا نہیں
کاہلی (غیر فعال) کے متعلق بات ختم کرنے کے بعد میں پھر سے اسی نکتے پر آتا ہوں
اگر آپ فارغ اور سُست ہیں، چاہے آپ سبزیاں کھا رہے ہیں یا آپ گوشت کھا رہے ہیں، یہ ایک بڑا مسئلہ ہے
دوسرا مسئلہ "شرا"، بسیارخوری(پیٹوپن) ہے
لوگ لالچی ہو گئے ہیں، وہ بہت زیادہ کھانا چاہتے ہیں
اسلامی طب کے نقطہ نظر سے یہ ایک اہم مسئلہ ہے
رسول اللہؐ فرماتے ہیں؛
مَا ملأَ آدمِيٌّ وِعَاءً شَرًّا مِنْ بَطنٍ
کسی انسان نے اپنے پیٹ سے بُرا برتن کبھی نہیں بھرا
اور رسول اللہؐ فرماتے ہیں؛
ألمعدة بیت الداء
بیماری کا گھر معدہ ہے،
اس لیے ضرورت سے زیادہ کھانا ہی مسئلہ ہے، ضرورت سے زیادہ کھانا، لالچی ہونا
صحابہ کرامؓ کھانا کھاتے
لیکن وہ پیٹ کا ایک تہائی حصہ خالی چھوڑ دیتے
اور پھر وہ لمبے دورانیے کے روزے بھی رکھتے اور ان کا طرز زندگی بہت فعال تھا
اور بعض اوقات صحابہ مفلس ہوجاتے اورسوائے کھجوروں کے ان کے پاس زندہ رہنے کے لیے کچھ نہیں بچتا تھا
حضرت ابوہریرہؓ فرماتے ہیں؛
وكُنْتُ ألْزَمُ رَسولَ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عَلَى مِلْءِ بَطْنِي،
میں خالی پیٹ رہ کر رسول اللہؐ کی پیروی کرتا تھا
تو پھر یہاں دو مسائل ہیں، ضرورت سے زیادہ کھانا اور غیر فعال طرز زندگی
یہاں مسئلہ سبزیوں یا گوشت کا نہیں ہے
رسول اللہؐ نے فرمایا پیٹ بھر کر کھانا ہی اصل مسئلہ ہے خواہ آپ سرخ گوشت کھائیں یا سبزیاں، کوئی فرق نہیں پڑتا
پیٹ بھر کے کھانا ہی تمام بیماریوں کی جڑ ہے
سرخ گوشت اور چربی حلال ہیں
اور چربی کے متعلق جو رائے ہے آپ جانتے ہیں، غذائی ماہرین کے نزدیک چربی ایک ممنوعہ چیز ہے
اب اگر چربی آپ کے لیے مفید نہیں تھی
اللہ تعالیٰ بنی اسرائیل پر عذاب کے طور پر چربی کو حرام قرار نہیں دیتا
اللہ عَزَّوَجَلْ فرماتا ہے؛
وحرمنا عليها
ہم نے بنی اسرائیل پر عذاب کے طور پر چربی کھانے کو حرام قرار دیا
لہٰذا اگر چربی فائدہ مند نہ ہوتی تو اللہ تعالیٰ بنی اسرائیل کو نہ کھانے پر عذاب نہیں دیتا، اگر یہ صحت بخش نہ ہوتی
لہذا، ایک بار پھر مجھے امید ہے کہ یہ نقطہ واضح ہے
اسلامی طب ان تمام نظریات سے بہتر ہے جو روزانہ کی بنیاد پر سامنے آتے ہیں،
اوران تمام نت نئے افسانوں کا مقصد بعض اوقات پیسہ کمانے کے علاوہ کچھ بھی نہیں ہوتا
آپ چار ڈالر میں گھاس بیچ رہےہیں، مجھے بتائیں کہ یہ کاروباری چال نہیں، تو اور کیا ہے؟
لوگوں کی کم عقلی کا فائدہ اٹھائیں،
آپ باہر جنگل سےجتنی گھاس چاہیں حاصل کر لیں اور اسے چار ڈالر کے عوض عوام کو بیچیں
طیب دوسرا نکتہ حضرت ابوبکر صدیقؓ کے پاس خوراک کے لیئے روزانہ ایک پوری بھیڑ ہوتی تھی
کیونکہ آپؓ بہت سخی تھے، آپؓ  کے مہمان بھی ہوتے تھے
آپؓ کا دروازہ سب کے لیے کھلا تھا
تو آپؓ صرف اپنے لیے پوری بھیڑ کا تقاضا نہیں کر رہے تھے بلکہ آپ اپنے اور اپنے مہمانوں کے لیے کہہ رہے تھے
فیاضی(اِکرام) آپؓ کے معمولاتِ زندگی کا حصہ تھی
نمبر تین، حضرت عمر بن الخطابؓ کا پہل کرنا
آپؓ آغاز کرتے، آپؓ معاملات کو سنبھالتے تھے
اس لیے ہر معاملہ اپنے قائد کی طرف سے سلجھنے کی توقع نہ رکھیں
حضرت ابوبکر صدیقؓ تنخواہ میں اضافے کا مطالبہ نہیں کر سکتے تھے تو بازار میں کاروبار کرنے چلے گئے
لیکن حضرت عمر بن خطابؓ وہ ہیں جنہوں نے آپؓ کی تنخواہ مقرر کی اور پھر تنخواہ میں اضافہ کیا
قیادت کی طرف سے سب کچھ ہونے کی توقع نہ رکھیں
آپ کو اپنے فرائض بھی نبھانے ہیں، عملی طور پر کچھ کرنا ہے، صرف بیٹھنا ٹھیک نہیں ہے
نمبر چار، کُل وقتی اسلامی عہدیداران کی ضرورت
حضرت عمر بن خطابؓ نے حضرت ابوبکرؓ سے فرمایا؛ آپؓ کو اپنی زمہ داری کل وقتی طور پر نبھانی ہے
یہ مناسب نہیں کہ آپ بازار میں جا کر محنت مزدوری کریں،  اور پھر آپؓ اپنے فارغ وقت میں مسلمانوں کی رہنمائی کریں
آج ہمارا مسئلہ یہ ہے کہ ہم مسلمان اُن عورتوں کی طرح انتظار میں بیٹھے ہیں جو خلیفہ حضرت ابوبکر صدیقؓ کی منتظر ہیں
خاندانوں کو فتویٰ اور رہنمائی کی ضرورت ہے، وہ اُنہیں نہیں ملتا
خاندانوں کو مشاورت کی ضرورت ہوتی ہے، جو انہیں نہیں ملتی
انہیں ثالث کی ضرورت ہوتی ہے، وہ انہیں نہیں ملتا
شادی شدہ خواتین خاص طور پر بہت سے مسائل سے گزرتی ہیں اور  انہیں کوئی نہیں ملتا کہ وہ ان کی مدد کرے، مصالحت کروائے
مسلمان مسائل سے گزر رہے ہیں چاہے مالی مسائل ہوں یا خاندانی مسائل یا دیگر مسائل
اور ان کے پاس ان کی مدد کرنے والا کوئی نہیں ہے
مسلمانوں کو اسلامی تعلیم کی ضرورت ہے اور وہ اسلامی تعلیم بھی حاصل نہیں کر پاتے
بھائی،بہنیں کہتے ہیں کہ ہم عربی زبان سیکھنا چاہتے ہیں
ہم شریعت سیکھنا چاہتے ہیں، ہم کہاں جائیں؟
خیر ہم ان ضروریات کو پورا کرنے کے لیے پیشہ ور افراد کی عدم دستیابی کی قیمت چکا رہے ہیں
امتِ مسلمہ قیمت چُکا رہی ہے، کیونکہ یہ اپنی ذمہ داری نبھانے سے قاصر ہے
ہم ہر چیز کا حل چاہتے ہیں لیکن کسی چیز کی ادائیگی نہیں کرنا چاہتے
چنانچہ اسلامی شعبے میں کام کرنے والے افراد بہت ہی کم ہیں
حضرت عمر بن خطابؓ چاہتے تھے کہ خلیفہ اپنا سارا وقت اپنے فرائضِ منصبی کو سرانجام دینے میں گزاریں،اگر تنخواہ کافی نہیں تھی تو ہم آپ کو مزید دیں گے
حضرت علی ابن ابی طالبؓ نے فرمایا ؛ آپؓ کو مزید ادائیگی کریں
اور جب بھی اسلامی کام کے معاوضے کی بات ہوتی ہے
تو یہ معاوضہ اس سے کم ہوگا جو لوگ غیر اسلامی کام سے حاصل کرسکتے ہیں،
اسی لیے آپ کو سب سے کم قابلیت ملتی ہے
کیونکہ اگر میں کسی دوسرے کام میں ایک ہزار ڈالر کما سکتا ہوں
میں جا کر اسلامی شعبے میں کیوںکر کام کروں؟
میرا مطلب ہے کہ اسلامی کام کا مطلب ہرگز یہ نہیں ہے کہ اس شخص کو کم معاوضہ ملے
حضرت ابوبکر صدیقؓ کے زمہ کچھ ادائیگیاں تھیں
اور اس لیے آپؓ کو قابلِ گزارہ آمدنی چاہتے تھے
اگر آپ مجھے وہ ادائیگی نہیں کرتے تو میں منصبی امور کو اپنا پورا وقت نہیں دے پاؤں گا
آپؓ نے یہ نہیں فرمایا کہ نہیں! مجھے زہد کو اپنانا چاہیئے اور جو کچھ تم مجھے دو گے مجھے منظور ہے
میری کچھ ضروریات ہیں جن کا خیال رکھنا ضروری ہے
آپؓ خلیفہ کے کردار کی وجہ سے تنخواہ میں اضافے کا مطالبہ نہیں کر رہے تھے
بلکہ آپؓ بتا رہے تھے کہ اگر وہ خلیفہ نہ ہوتے تو کیا کچھ حاصل کرسکتے تھے
اُنھوں نے بتایا کہ یہ میری قابلیت ہے، میں ایک کامیاب کاروباری شخص ہوں
میں بازار میں جا کر خرید و فروخت کر سکتا ہوں اور اپنی روزی کما سکتا ہوں
مجھے اس کے برابر تنخواہ دیں، ورنہ میں یہ عہدہ نہیں سنبھال سکتا
اور جب حضرت عمر بن خطابؓ نے ان کا ہاتھ پکڑا ، تو میں اس کا ذکر کرنا بھول گیا
جب آپؓ نے حضرت ابوبکرؓ سے کہا کہ اِدھر آئیں
حضرت ابوبکرؓ نے فرمایا ؛
مالي أمرتكم حاجة
مجھے اختیارات کے اس عہدے کی ضرورت نہیں، جو آپ نے مجھے سونپا ہے
یہ مجھے اپنے خاندان کی دیکھ بھال کرنے کے لئے قابلِ گزارہ آمدنی نہیں دے رہا
مجھے اپنے خاندان کی نگہداشت کرنی ہے
تو اسلامی خدمات کا کام غیر پیشہ وارانہ اور کمزور رہے گا،
اور خاص طور پر غیر مسلم معاشروں میں رہنے والی مسلم اقلیتں اس وقت تک اپنی ضروریات پوری نہیں کر سکتیں جب تک کہ امت مسلمہ متحد ہو کر بہترین پیشہ ورانہ مہارت کے حامل لوگوں کو کام میں لائے
عربی پڑھانے والے اساتذہ کو لائیں اور انہیں اچھا معاوضہ دیں
امام کو مسجد کے اُمور کی ادائیگی کے لیے لائیں
اچھے منتظمین کو لائیں، جو کاروباری دنیا میں کامیاب ہوں
انہیں اسلامی خدمات کے لیے کام میں لائیں تاکہ وہ اپنی صلاحیتوں کا بہترین استعمال کرسکیں
اور اسلامی تنظیموں کو پیشہ ورانہ انداز میں چلائیں
سماج میں حضرت ابوبکر صدیقؓ بہت فعال تھے
مدینہ میں آپؓ کی ایک زوجہ تھیں اور مدینہ سے باہر ایک گاؤں الصنح میں آپؓ کی دوسری زوجہ تھیں
خلیفہ بننے سے پہلے آپؓ ان کی بکریوں کا دودھ دوہتے(دودھ نکالتے) تھے
حضرت ابوبکر صدیقؓ ان خاندانوں کے پاس جاتے اور اپنے چھوٹے سے گاؤں میں ان کی بکریوں کا دودھ نکالتے تھے
چنانچہ جب آپؓ خلیفہ بنے تو ایک نوجوان لڑکی نے کہا؛
حضرت ابوبکرؓ اب ہماری بکریوں کا دودھ نہیں دوھیں گے
کیوںکہ اب آپؓ خلیفہ ہیں
حضرت ابوبکر صدیقؓ نے یہ سنا تو فرمایا؛
نہیں، میں پھر بھی تمہاری بکریوں کا دودھ دوہوں گا اور اللہ عَزَّوَجَلْ سے دعا کرتا ہوں
میرے اس نئے عہدے کو اُس کام میں رکاوٹ نہ بنانا جو میں پہلے کرتا تھا
آپؓ نے فرمایا ؛ میں نہیں چاہتا کہ یہ عہدہ میرے اخلاق وکردار و معمولات کو بدل دے، جو میں پہلے کرتا تھا
اور آپؓ اُن کی بکریوں کا دُودھ دوہتے اور اُن سے پوچھتے
کیا آپ چاہتے ہیں کہ دودھ کے اوپر جھاگ ہو یا آپ کو بغیر جھاگ کے دودھ چاہیے، خواہش ظاہر کریں
اگر وہ جھاگ کی فرمائش کرتے تو آپؓ دودھ کا کٹورہ یا پیالہ نیچے کردیتے
اور آپؓ دودھ دھوتے تاکہ جھاگ بن جائے
اگر وہ کہتے کہ ہمیں جھاگ نہیں چاہیے، تو وہ دودھ کے پیالے کو تھن کے قریب لے جاتے
آپؓ خلیفہ ہیں،آپؓ کی فوجیں فارس اور رومی سلطنت کے تخت ہلا رہی تھیں
اور آپؓ بوڑھی عورتوں کی بکریوں کا دودھ دھو رہے تھے
خلیفہؓ مدینہ میں پرسکون انداز میں لوگوں کی خدمت میں مصروف تھے
جبکہ آپؓ کی فوجیں دنیا بھر میں کفر کے تخت ہلا رہی تھیں
تو خلافت میں کوئی شان وشوکت والی بات نہیں تھی،
ان خوبصورت محلات کا تصور نہ کریں، جو سونے اور چاندی سے آراستہ ہوں اور وہ محل محافظوں کے حصارمیں ہوں
آپ اندر جائیں اور آپ خلیفہ اور دیگر افراد میں تفریق نہیں کر پائیں گے جو معمولی لباس پہنتے
حضرت عمر بن خطابؓ فرماتے ہیں؛
ان عیاش لوگوں کے لباس سے اجتناب کرو اور اپنے باپ(اسماعیلؑ) کا لباس پہنتے رہو
کپڑے کے دو ٹکڑوں پر مشتمل عام لباس پہنو جسے آپ اپنے جسم کے گرد لپیٹتے ہو
حضرت عمر ابن خطابؓ خلیفہ تھے اور آپؓ آزربائیجان میں موجود اپنی افواج کو مخاطب کر رہے تھے
حضرت ابوبکرؓ ایک دن حضرت عمر بن خطابؓ کے پاس تشریف لے گئے اور فرمایا؛
چلیں ام ایمنؓ کی عیادت کرتے ہیں جیسے کہ رسول اللہؐ ان کی عیادت کرتے تھے
حضرت ام ایمنؓ نے رسول اللہؐ کی پرورش کی تھی آپؓ ایک حبشی باندی تھیں
اور رسول اللہؐ نے انھیں آزاد کر دیا اور آپؐ ان سے بہت محبت کرتے تھے
اور انھوں نے آپؐ کی پرورش کی
تو وہ رسول اللہؐ کے لیے والدہ جیسا مقام رکھتی تھیں
حضرت ابوبکرؓ نے فرمایا ؛ چلیں اُن کی عیادت کرتے ہیں جیسا کہ رسول اللہؐ ان کی عیادت کرتے تھے
چنانچہ حضرت ابوبکر صدیقؓ اور حضرت عمرؓ اس بزرگ عورت ام ایمنؓ سے ملنے گئے
اور جیسے ہی یہ اصحاب ان کے پاس بیٹھے، وہ رونے لگیں
تو حضرت ابوبکرؓ نے فرمایا؛ آپ کیوں رو رہی ہیں؟
اگر اللہ عزَّوجَل نے اپنے رسولؐ کو کچھ دیا ہے جو آپؐ کے لیے بہتر تھا
آپؓ کو خیال آیا کہ وہ اس لیے رو رہی ہیں کہ
رسول اللہؐ اُن کی عیادت نہیں کر رہے تھے بلکہ یہ حضرت ابوبکرؓ اورحضرت عمرؓ تھے
تو آپؓ نے فرمایا ؛ اللہ نے رسول اللہ کو دیا ہے جو آپؐ کے لیے بہتر ہے؟ آپ کیوں رو رہی ہیں؟
آپؓ نے فرمایا؛ میں اس لیے نہیں رو رہی کہ میں نہیں جانتی کہ اللہ تعالیٰ نے اپنے رسول کو کیا دیا ہے جو آپؐ کے لیے بہتر ہے
میں اس لیئے رو رہی ہوں کیونکہ حضرت محمدﷺکے وصال کے بعد سے وحی کا سلسلہ منقطع ہوگیا
کیونکہ اب ہمارے پاس وحی نہیں آئے گی
اور حضرت اُمِ ایمن کی اس بات سے حضرت ابوبکرؓ اور حضرت عمرؓ جذباتی ہو گئے اور وہ بھی آپؓ کے ساتھ آبدیدہ ہو گئے
حضرت ابوبکر صدیقؓ نے ایک اجنبی عورت کو دیکھا، آپؓ اسے نہیں جانتے تھے
اس کا عورت کا نام زینب تھا
تھوڑی دیر بعد آپؓ نے محسوس کیا کہ وہ بول نہیں رہی تھیں
تو آپؓ نے فرمایا ؛ اس عورت کو کیا ہوا ہے، یہ کیوں نہیں بولتی؟
وہ کہنے لگے؛
نذرت أن تحجَّ صامةً
اس نے قسم کھائی ہے، نذر(منت) مانی ہے کہ  وہ بغیر بولے حج  کرے گی
اور میں اسے بطور نصیحت پیش کر رہا ہوں
آپؓ نےفرمایا ؛ تكلمي یعنی "بولو"
فَاِنَهَا هذا لا يحل فإنهم من أمر الجاهلية
بات چیت کرو! آپ کے لیے ایسا کرنا جائز نہیں اور ایسی منت جاہلیت کا رواج ہے
یہ دورِ جاہلیت کی رسومات ہیں، نہ بولنے کی قسم کھانا
تو وہ عورت بولی اور کہنے لگی ؛ آپ کون ہیں؟
آپؓ نے فرمایا؛
أن إمراء من المهاجرين
میں مہاجرین میں سے ایک شخص ہوں
اس عورت نے کہا ؛ تم مہاجرین کے کس قبیلے سے ہو؟
آپؓ نے فرمایا ؛ میں قریش سے ہوں
اس عورت نے کہا؛ تم قریش کے کس حصے سے ہو؟
آپؓ نے فرمایا ؛ آپ نے بہت زیادہ سوالات کر دیئے
اور شروع میں آپ بالکل بھی بولنا نہیں چاہتی تھیں
اور اب آپ نے سوال در سوال پوچھنا شروع کردیئے
إنَّكي لَسئول أنا ابوبكر
آپ نے بہت سارے سوالات کیے ہیں میں ابوبکر ہوں، تو اس عورت نے کہا؛
یا خليفة الرسول اللہ
اے رسول اللہؐ کے خلیفہ!
اچھائی کا یہ دور جس میں ہم رہ رہے ہیں، یہ زمانہ جاہلیت کے بعد آیا ہے
یہ کب تک چلے گا؟
یہ عورت زمانہ جاہلیت دیکھ چکی تھی
اور اس نے اسلام کا دور بھی دیکھا اور اس نے اللہ کی حکمرانی، اللہ کے حکم کی برکت اور نعمتِ خداوندی کو  بھی دیکھا
تو اس عورت نے کہا؛
یہ اچھا دور ہے، یہ کب تک رہے گا؟
آپؓ نے فرمایا ؛ یہ اس وقت تک رہے گا جب تک تمہارے امام صراطِ مستقیم پر قائم رہیں گے
جب تک امام کتاب و سنت پر عمل پیرا رہیں گے، یہ معاملات ایسے ہی چلتے رہیں گے
اس عورت نے کہا ؛ امام کون ہیں؟
وہ بہت سادہ لوح عورت تھی
اس نے کہا؛ امام کون ہیں؟
حضرت ابوبکرؓ نے فرمایا؛ کیا تمہاری قوم کے سردار اور امیر ہیں، جب وہ حکم دیتے ہیں تو اُن احکامات کی تعمیل کی جاتی ہے
کہنے لگی: ہاں، آپؓ نے فرمایا ؛ یہی امام ہیں
کوئی بھی شخص جو قیادت کے منصب پر ہو، وہ امام ہے
جو بھی مسائل سنتا ہے وہ امام ہے
اور جب تک امام سیدھے راستے پر ہیں
امت بھی سیدھے راستے پر ہو گی
آپؓ نیکی کا حکم دیتے اور برائی سے روکتے، امت کی تربیت کرتے
قرآن میں ایک آیت ہے، اللہ رب العزت فرماتا ہے؛
يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا عَلَيْكُمْ أَنْفُسَكُمْ لَا يَضُرُّكُمْ مَنْ ضَلَّ إِذَا اهْتَدَيْتُمْ
سورۃ المائدة کی آیت نمبرایک سو پانچ میں اللہ عزَّوَجلْ فرماتا ہے ؛ اے ایمان والو
آپ خود اپنے ذاتی اعمال کے زمہ دار ہیں
جو بھٹک گئے ہیں وہ تمہیں نقصان نہیں پہنچا سکیں گے جب کہ آپ ہدایت یافتہ ہیں
اللہ فرماتا ہے اپنا اعمال کا خیال رکھو
اس سے فرق نہیں پڑتا ہے کہ آپ کے گردوپیش لوگ بھٹکے ہوئے ہیں اس سے آپ کو کوئی نقصان نہیں پہنچے گا
اب کچھ لوگ اس طرزِعمل کو غیر فعال یا منفی رویے اور سماجی بے عملی سے تعبیر کر سکتے ہیں
صرف اپنا خیال رکھیں اور باقی سب کو تنہا چھوڑ دیں
چنانچہ جب حضرت ابوبکرؓ نے محسوس کیا کہ کچھ لوگ اس آیت کی غلط توضیح پیش کررہے ہیں
آپؓ نے انہیں جمع کیا اور بتایا کہ میں نے رسول اللہؐ کو یہ فرماتے ہوئے سنا؛
إِنَّ القومَ إذا رَأَوُا المُنكَرَ فلَمْ يُغَيِّروهُ؛ عمَّهَمُ اللهُ بعذابٍ
میں نے رسول اللہؐ کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ اگر لوگ اپنی آنکھوں کے سامنے برائی ہوتے دیکھیں
اور وہ اس برائی کو نہیں روکیں گے،تو وہ سب سزا کے مستحق ہوں گے
تو آپ کو آیت کے مفہوم کو صحیح سمجھنا ہوگا
النوویؒ فرماتے ہیں؛
وأمَّا قوله تعالىيَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا عَلَيْكُمْ أَنْفُسَكُمْ فليس مخالف لوجوب الأمر بالمعروف ونهي عن المنكر
لأنَّ المذهب الصحيح عند المحققين في معنى الآية
أنكم إذا فعلتم ما كلفتم به فلا يضركم  تقسروغيركم مثل قوله تعالى وَلَا تَزِرُ وَازِرَةٌ وِزْرَ أُخْرَىٰ
النوویؒ فرماتے ہیں کہ جب اللہ تعالیٰ فرماتا ہے کہ اے ایمان والو!
اگر آپ بھلائی کر رہے ہیں تو دوسروں کی گمراہی سے آپ کو نقصان نہیں پہنچے گا
اس کا یہ مطلب نہیں کہ نیکی کا حکم نہ دو اور برائی سے منع نہ کرو
لیکن اس کا مطلب یہ ہے کہ اگر تم برائی سے روکتے ہو اور نیکی کا حکم دیتے ہو
اور پھر لوگوں نے اس بات کی پیروی نہیں کی تو اس سے آپ کو کوئی نقصان نہیں ہوگا
چنانچہ "الطائفۃ المنصورة"
میں "الطائفہ المنصورہ" کا بہت تذکرہ کر رہا ہوں
کیونکہ یہ سمجھنے کے لیے ایک اہم تصور ہے
رسول اللہؐ اس فاتح گروہ کے بارے میں فرماتے ہیں؛
ان کے بارے میں رسول اللہؐ  فرماتے ہیں
لا يضرهم من خلفهم
اس جماعت کو اختلاف رکھنے والے گمراہ لوگ نقصان نہیں پہنچا سکیں گے، کیونکہ وہ لوگ پہلے ہی اپنا فرض ادا کرچکے ہیں
الأمر بالمعروف ونهي عن المنكر
اس لیے، کوئی اور جو بھی کرے، ان کو نقصان نہیں پہنچائے گا
جب تک وہ نیکی کا حکم دینے اور برائی سے منع کرنے میں اپنا کردار ادا کرتے رہیں گے
لیکن اگر آپ برائی سے منع نہیں کرتے اور اسے ہونے دیتے ہیں
نہیں، آپ کو اس سے نقصان پہنچے گا
وَلَا تَزِرُ وَازِرَةٌ وِزْرَ أُخْرَىٰ
اللہ فرماتا ہے؛ اور کوئی بوجھ اٹھانے والا دوسرے کا بوجھ نہیں اٹھائے گا
وہ دوسروں کی غلطیوں کی اصلاح کرتے، مثلاً کوئی اندر آیا اور کہنے لگا؛
حضرت ابوبکرؓ مجلس میں بیٹھے ہوئے تھے، وہ اتنے میں اندر آیا اور کہا؛
ألسلام عليك يا خليفة الرسول الله
السلام علیکم! اے رسول اللہؐ کے خلیفہ
آپؓ نے فرمایا؛
من بيني ها أوْلآءجميعًا
آپ نے ان تمام لوگوں میں سے صرف مجھے سلام دیا
مطلب، صرف مجھے کیوں، آپ نے صرف مجھے کیوں سلام کیا؟
سب کو السلام علیکم کہیں
آپؓ نے اپنے بیٹے حضرت عبدالرحمٰنؓ سے فرمایا؛
ولا تمازجارك فإنَّ هذا يبقى ويذهب الناس
اپنے ہمسائے سے نہ جھگڑو کیونکہ یہ باقی رہے گا اور لوگ مر جائیں گے
تم مر جاؤ گے اور تمہارا پڑوسی بھی مر جائے گا لیکن تمہارے اعمال باقی رہیں گے
آپؓ نے فرمایا؛  لہٰذا اپنے پڑوسی سے مت جھگڑو اور اچھے اخلاق اپناؤ
یہ دائمی ہے، جو طرزِ عمل تم اختیار کرو گے وہ دائمی ہے، اور لوگوں کو یاد رہے گا
اور قیامت کے دن یہ اللہ تعالیٰ کے سامنے پیش ہو گا،
لیکں تم نے بھی مرنا ہے اور تمہارا پڑوسی بھی مر جائے گا
صَلَّى الله عَلى سَيَّدِنَا محمد وَعَلى اَلِهِ وَ صَحْبِهِ وَسَلِّمْ تسلِيْمًا كثيرا